Lehren in  
Kinderklassen
Stufe 1
Ruhi Institut
Buch 3

Lehren in Kinderklassen 
Stufe 1 
 
 
 
    
 
 
Ruhi Institut

Bücher der Kursfolge: 
 
Die gegenwärtigen Titel der vom Ruhi Institut entwickelten Reihe sind unten aufgeführt. Die Bücher bilden 
die Hauptkursfolge einer systematischen Bemühung, die Fähigkeiten von Jugendlichen und Erwachsenen 
zu erweitern, um ihren Gemeinden zu dienen. Das Ru hi Institut entwickelt außerdem eine Anzahl von 
Kursen, die von dem dritten Buch der Kursfolge zur Ausbildung von Bahá‘í-Kinderklassenlehrern 
abzweigen, sowie andere Kurse, die von Buch 5 abzweigen, zur Ausbildung von Animatoren von 
Juniorjugendgruppen. Diese werden ebenfalls mit aufgeführt. Wir weisen darauf hin, dass die Reihe der Kurse Veränderungen unterworfen ist, wenn die im Feld gewonnenen Erfahrungen zunehmen; neue Titel 
werden hinzukommen, wenn weitere der sich in Entwicklung befindlichen Unterrichtseinheiten so weit 
entwickelt sind, dass sie in größerem Umfang eingesetzt werden können. 
 
Buch 1    Nachdenken über das geistige Leben 
Buch 2      Sich zum Dienen erheben  
Buch 3       Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  
Lehren in Kinderklassen, Stufe 2 (Zweigkurs) 
Lehren in Kinderklassen, Stufe 3 (Zweigkurs) 
Lehren in Kinderklassen, Stufe 4 (Zweigkurs)  
Buch 4    Die Zwillingsmanifestationen  
Buch 5      Das Potenzial der Juniorjugendlichen freisetzen  
Erste Impulse: Der erste Zweigkurs von Buch 5 
Der Kreis erweitert sich: Der zweite Zweigkurs von Buch 5 
Buch 6      Die Sache Gottes lehren 
Buch 7      Gemeinsam einen Pfad des Dienens gehen 
Buch 8      Der Bund Bahá’u‘lláhs  
Buch 9      Eine geschichtliche Perspektive gewinnen 
Buch 10  Lebensprühende Gemeinden aufbauen Buch 11    Materielle Mittel  
Buch 12  Familie und die Gemeinde  
Buch 13 Engagement im sozialen Handeln 
Buch 14 Teilnahme am öffentlichen Diskurs  
 
Copyright © 2020, 2021 by the Ruhi Foundation, Colombia 
Alle Rechte vorbehalten. Edition 2.2.3.PE.PV (provisorische Übersetzung) im März 2024  
Druck in Deutschland ISBN 978-3-87037-651-2 
 
Ursprünglich in Spanisch veröffentlicht unter dem Titel Enseñar clases para niños, primer grado 
Copyright © 1987, 1996, 2021 by the Ruhi Foundation, Colombia 
ISBN 978-958-52941-7-2 
 
Die Erlaubnis, dieses Buch in deutscher Sprache in begrenzter Zahl zu drucken, wurde dem Hermann- 
Grossmann-Institut durch das Ruhi Institut gewährt. 
 
Hermann-Grossmann-Institut  
Ruhi Institute Eppsteiner Str. 89 Cali, Colombia 65719 Hofheim-Langenhain  
Email: instituto@ruhi.org E-Mail: hermann-grossmann-institut@bahai.de  
Website: www.ruhi.org Vertrieb: www.bahai-verlag.de

Inhalt 
Einige Gedanken für die Tutoren ............................... v 
Einige Prinzipien de r Bahá‘í-Erziehung .................... 1 
Lektionen für Kinderklassen, Stufe 1… ..................... 39

v  Einige Gedanken für die Tutoren* 
 
Dieses Buch umfasst zwei Kapitel, die zum Ziel haben, bei einer wachsenden Zahl von 
Menschen die Fähigkeit aufzubauen, den höchs t verdienstvollen Akt des Unterrichtens von 
Kinderklassen für die geistige Erziehung von Ki ndern in Nachbarschaften und Dörfern zu 
übernehmen. Es ist das dritte Buch der Hauptkursf olge des Ruhi Instituts und das erste, das 
denjenigen einen spezialisierten Pfad des Dien stes eröffnet, die diesen beschreiten möchten. 
Teilnehmende, die sich dafür entscheiden, st udieren eine Reihe von Zweigkursen über das 
Unterrichten von Kindern, während sie in dem für sie passenden Tempo weiter auf dem Pfad 
fortschreiten, der durch die Ha uptkursfolge vorgezeichnet ist. 
 
Wenn ein Tutor eine Gruppe durch das Buch begleitet, sollte er die oben vorgestellte 
Vision im Blick haben und sich bewusst sein,  dass sich vielleicht nur ein Teil der 
Kursteilnehmenden diesem Betätigungsfeld widm en wird. Somit wird das Buch über sein 
unmittelbares Ziel hinaus im weiteren Sinne dazu di enen, jede Person, die jetzt fest entschlossen 
den Pfad des Dienstes betreten hat, mit einige n der Konzepte und Ideen vertraut zu machen, die 
dem Erziehungsprogramm für junge Menschen Gest alt verleihen, das sich in ihrem Dorf oder 
ihrer Nachbarschaft entfaltet. Hierbei, so die Ho ffnung, leistet das Buch einen Beitrag zu einem 
geschärften Bewusstsein innerhalb einer Gemei nde sowohl für deren Pflicht zur geistigen 
Erziehung von Kindern als auch für die Qualitäten,  Einstellungen und Verha ltensweisen, die ihre 
erwachsenen Mitglieder in ihren In teraktionen mit diesen zeigen müssen. 
 
Durch das Studium des zweiten Kapitels von Buch 2 sind die Teilnehmenden bereits mit 
῾Abdu’l-Bahás Aussage vertraut, dass es drei Arte n von Erziehung gibt: materielle, menschliche 
und geistige. Hier wird ihnen die Möglichkeit ge geben, ihr Verständnis der letztgenannten Art 
von Erziehung zu erweitern, mit deren Hilfe sich  die geistige, die höhere Natur einer Person 
entwickelt. Was von Anfang an klar sein sollte, is t, dass sich die geistige Erziehung von Kindern, 
so wie sie im Bahá‘í-Glauben verstanden wird , grundsätzlich vom Aufzwingen dogmatischer 
Überzeugungen unterscheidet, das gelegentlich mit religiösem Unterricht in Verbindung gebracht 
wird. Ihr Ziel ist stattdessen die Förderung eine r Liebe zu Wissen und Erkenntnis, einer offenen 
Haltung zum Lernen, und eines beständigen Be dürfnisses, die Wirklichkeit zu erforschen. 
 
Ebenso wichtig ist es zu erkennen, dass bei der Erziehung der jungen Generationen 
religiöse Gebote nicht beiseitegeschoben werden können, denn dies zu tun hieße, ihnen den 
Zugang zu göttlichen Wahrhe iten und geistigen Prinzipien zu verwehren ‒ Prinzipien, die mit der 
Zeit ihre Gedanken und ihr Handeln bestim men müssen. Diejenigen, die die Behauptung 
unterstützen, dass man es jungen Menschen am besten selbst überlässt, sich ihre eigenen Standards und Weltanschauungen durch ihre Inte raktionen mit der Gesellschaft anzueignen - 
vermeintlich durch freie Entscheidungen - scheine n nicht zu erkennen, wie aggressiv politische, 
wirtschaftliche und kulturelle Kräfte Glaubens- und Handlungsmuster fördern, die ihren eigenen 
Interessen dienen. Aber selbst, wenn dies nicht de r Fall wäre, gibt es keinen Grund anzunehmen, 
dass die nachfolgenden Generationen ohne eine Erziehung, die die geistige Natur des Menschen 
nährt, in der Lage wären, eine bessere Welt zu schaffen. Eine Menschheit,  die der Führung durch 
 
 
 
* Wenn in der Übersetzung die männliche Form gewählt wurde, bezieht sich diese – außer in 
kontextbezogenen eindeutigen Fällen – immer zugleich auf weibliche und männliche Personen. Zum Beispiel sind mit dem Begriff „Tutor“ bzw. „Leh rer“ im gesamten Buch immer beide Geschlechter 
gemeint, also Tutor und Tutorin bzw. Lehrer und Lehrerin.

vi  den göttlichen Erzieher beraubt ist, kann kaum  mehr als Chaos, Ungerechtigkeit und Leid 
erzeugen. 
 
Die Bahá‘í-Lehren sind deshalb ein zentraler Bestandteil des sich über sechs Jahre 
erstreckenden Programms für Kindererziehung, das in diesem Buch und in den davon abzweigenden Büchern vorgestellt wird. Allerd ings öffnet der Aufbau des Programms, 
insbesondere die Abfolge der Inhalte über die ve rschiedenen Stufen hinweg, den Weg für die 
Teilnahme von Kindern jeglicher Herkunft. Die Le ktionen für die Stufe 1 beschäftigen sich mit 
der Entwicklung von geistigen Qualitäten bei Kindern im Alter von fünf oder sechs Jahren ‒ dies 
in dem Bemühen, zur Veredelung des Charakters  beizutragen. Die Stufe 2 baut auf diesen 
Lektionen auf durch das Fördern von Gewohnhe iten und Handlungsmustern, die die inneren 
Qualitäten des vorherigen Jahres zum Ausdruck bringen ‒ zum Beispiel die Gewohnheit des 
Betens, durch die ein innerer Zustand zum Au sdruck kommt, der sich durch den Wunsch 
auszeichnet, Gott nahe zu kommen. Die darauffo lgenden Stufen wenden sich der Frage nach 
Erkenntnis und Wissen zu. Um bewusst an der ei genen geistigen Entwicklung zu arbeiten, muss 
das Individuum insbesondere mit der Quelle ve rbunden sein, aus der das Wissen über Gott fließt. 
Daher werden in den Lektionen für diese Stufe zentrale Themen aus dem Leben der 
Zwillingsmanifestationen Gottes für diesen Ta g sowie auch der vor Ihnen erschienenen 
Manifestationen behandelt. Die letzte Stufe gi bt den Kindern die Gelegenheit, ihr Wissen über 
Bahá’u‘lláhs Offenbarung zu er weitern, wobei sie dabei von de n Erklärungen und dem Beispiel 
‘Abdu‘l-Bahás geleitet werden und davon profitiere n. Wir hoffen, dass dies in den Kindern die 
Gewohnheit stärkt, sich Seinen Schriften und Ä ußerungen zuzuwenden, während sie im Leben 
voranschreiten und danach streben, ihre Gedanke n und Handlungen mit Bahá ’u‘lláhs Lehren in 
Einklang zu bringen. Wenn sie das Alter von 11 oder 12 Jahren erreicht haben, sind junge 
Menschen bereit für den Übergang in das Programm zur geistigen Befähigung Juniorjugendlicher, 
in welchem ihr wachsendes Bewu sstsein durch eine Reihe von Texten, die sie zusammen mit 
einem Animator studieren, noch mehr erweitert wird, darunter auch Texte, die die Erziehung weiterführen, die sie in Bahá‘í-Kinderklassen erhalten haben. Angehe nde Kinderklassenlehrer 
sollten vollstes Vertrauen haben, dass Eltern, di e selbst keine Bahá‘í sind, die Gelegenheit 
begrüßen, ihre Söhne und Töchter zu solchen Klas sen zu schicken, und dass sie sich ausnahmslos 
immer darüber freuen, die Auswirkungen der ge istigen Erziehung auf deren zarte Herzen und 
Gemüter wahrzunehmen. 
 
Wie oben erwähnt, liegt der Fokus der Klassen  für die Stufe 1 auf der Veredelung des 
Charakters. In diesem Kontext untersucht das er ste Kapitel „Einige Prinzipien der Bahá‘í- 
Erziehung“ bestimmte grundlegende Konzepte aus den Schriften des Glaubens, die tiefgreifende 
Folgen für die Erziehung haben. Die erste Hälf te des Kapitels ist dieser Thematik gewidmet, 
während sich das restliche Kapitel damit befasst, mit welchen Herangehensweisen sich der Lehrer der Durchführung der Lektionen nä hern kann und wie er seine Beziehung zu den Eltern gestaltet. 
 
Eines der ersten Konzepte, die in diesem Ka pitel erörtert werden, ist das menschliche 
Potenzial, das mithilfe der bildhaften Sprache von Bahá’u‘lláhs Aussage, die den Menschen mit 
„einem Bergwerk reich an Edelsteinen von unsch ätzbarem Wert“ vergleicht, erkundet wird. Die 
Teilnehmenden werden dazu aufgefordert, über zw ei direkte Implikati onen nachzudenken, die 
sich aus dieser Aussage ergeben ‒ nämlich, dass solche erzi eherischen Ansätze am besten 
beiseitegelegt werden sollten, die Schüler als leere Behälter ansehen, die darauf warten, mit 
Informationen gefüllt zu werden, und dass Kinder ohne angemessene Erziehung nicht in der Lage 
sein werden, die vielen Edelsteine ans Tageslic ht zu bringen, die in ihrem innersten Wesen 
verborgen sind.

vii  Zu den Edelsteinen, mit denen jeder Mensch  beschenkt ist, gehören solche, die als 
„geistige Qualitäten“ bezeichnet werden. Sie werd en als dauerhafte Strukturen verstanden, auf 
denen ein edler und aufrechter Charakter aufgeb aut werden kann. Ein grundlegender Gedanke, 
den alle Teilnehmenden angemessen erfassen sollte n, ist der, dass diese geistigen Qualitäten oder 
Eigenschaften eine spezifische Kate gorie von „Tugenden“ ausmachen ‒ was ein allgemeiner 
Ausdruck für jede Art von lobenswerten Eige nschaften ist, einschließlich Gewohnheiten und 
Einstellungen, sowie auch Fähigkeiten und Fertigke iten. Die Abschnitte 6 und 7 ziehen einige der 
Implikationen dieser Aussage in Betracht. Der Tutor wird sicherstellen wollen, dass die 
Mitglieder der Gruppe den Zusammenhang zwischen dem hier Besprochenen und ihrem Studium 
des dritten Kapitels von Buch 1 herstellen können, als sie darüber nachgedacht haben, wie geistige 
Qualitäten als Fähigkeiten der menschlichen Seel e in diesem Leben entwickelt werden müssen, 
damit sie uns auf unserer ewigen Reise hin zu  Gott helfen und unterstützen können. Die Liebe 
Gottes und die Erkenntnis Gottes sind unverzichtbar, wenn es um das Nähren von geistigen 
Qualitäten geht. Es ist wichtig, dass die Teilneh menden sehen, wie die Ideen in diesen beiden 
Abschnitten die Lektionen der Stufe 1 abgrenzen von beispielsweise einem Kurs über Tugenden, 
der Pünktlichkeit und Wahrhaftigkeit als ein und dieselbe Art von Eigenschaft behandelt. Und 
wenn Lehrer diese Unterscheidung verstehen, werden sie die Tendenz vermeiden, die 
Entwicklung eines guten Charakters in erster Li nie im Sinne von Verhaltensänderung zu sehen. 
 
Geistige Qualitäten haben natür lich eine ganz eigene Dynamik, welche die Kernelemente 
der Lektionen ‒ Gebet, Auswendiglernen von Zitaten und Geschichten ‒ besonders zu fördern 
trachten. Die Teilnehmenden sind durch das St udium der Bücher 1 und 2 bereits zu einigen 
Erkenntnissen bezüglich der Natur dieser Elem ente gekommen, und der Abschnitt 8 zielt nun 
darauf ab, ihnen zu helfen, das hierbei Gelernte  auf das Unterrichten von Kindern zu übertragen. 
Dabei sollten sie erkennen, dass die Lektionen die Kinder mit dem Ziel, ihre geistigen Qualitäten 
zu kultivieren, in direkten Kontakt mit dem Wort  Gottes bringen, und sie mithilfe von Geschichten 
über ‘Abdu‘l-Bahá, der Verkörperung der höc hsten menschlichen Ideale, inspirieren. 
 
Ein anderes Konzept, das im Abschnitt 12 dieses Kapitels erforscht wird, ist die 
Gottesfurcht. Nach den Bahá‘í-Schriften ist dies der „Hauptfaktor“ in der Erziehung eines 
Menschen. Für die Teilnehmenden ist es wichtig zu  verstehen, dass diese Furcht untrennbar mit 
der Liebe zu Gott einhergeht, da es eine Furcht ist, die aus dem Verlangen heraus geboren wird, 
dem Einen, Den wir lieben, zu gefallen, und jegl iches Handeln zu vermeiden, das verhindern 
könnte, dass die Gnadengaben Seiner Liebe uns erreic hen. Ohne diese Liebe ist es eine andere Art 
von Furcht, die uns dazu bringt, uns von ungehörigem Verhalten abzuwenden ‒ nämlich die 
Furcht vor der Strafte eines zornigen Gottes. Dies ist kein Bild, das in die Gedankenwelt von 
Kindern Einzug finden sollte. Wä hrend es notwendig ist, dass zukünftige Lehrer die Beziehung 
zwischen der Liebe zu Gott und der Gottesfurch t im Erziehungsprozess gut verstehen, sollten sie 
erkennen, dass dies kein Thema ist, das sie exp lizit in der Klasse ansprechen werden. Vielmehr 
müssen sie lernen, die Flamme der Liebe zu Go tt in den Herzen ihrer Schüler und Schülerinnen 
zu entfachen und ihnen zu helfen, die absolute  Gewissheit zu erlangen, dass Gott, Der die 
Menschheit aus Seiner unendlichen Liebe heraus er schaffen hat, niemals aufhören wird, uns zu 
nähren und zu beschützen. Es ist die Liebe zu Seiner Schönheit, die sie letztlich davon abhalten 
wird, in einer Weise zu handeln, die Seinem Wohlgefallen zuwiderläuft. 
 
Die Diskussion über die oben genannten K onzepte und Ideen sollte den Teilnehmenden 
zu der Erkenntnis verhelfen, dass Kinder letzte ndlich durch einen Prozess der geistigen Erziehung 
dahin gelangen sollten, den Erwerb von geistigen Qu alitäten als Belohnung an sich zu betrachten 
und das Besitzen eines unwürdigen Charakters als die größte Strafe. All dies sollte die Teilnehmenden des Kurses dann dazu befähigen,  Verhaltensänderungen in Kindern aus einer

viii  richtigen Perspektive zu betrachten – nicht als ein zentrales Ziel, sondern als ein Hilfsmittel für 
die Veredelung des Charakters. Sie werden dement sprechend in ihren Interaktionen mit Kindern 
geeignete Wege finden, um erstrebenswertes  Verhalten zu fördern und unangemessenen 
Verhaltensmustern entgegenzuwirken; einige dieser Möglichkeiten werden in Abschnitt 13 
erwähnt. Andere Konzepte, die in diesem Abschnitt kurz angesprochen werd en, beziehen sich auf 
Freiheit und Disziplin. Während harte Bestrafung ganz offensichtlich in  der Kindererziehung 
keinen Platz hat, ist es ebenso schädlich für ihre geistige Entwic klung, wenn sie absolute Freiheit 
haben, alles zu tun, was sie wollen. 
 
Das Kapitel wendet sich als nächstes der Frage zu, wie man Ordnung und Disziplin in 
einer Klasse aufrechterhält, während man gleich zeitig eine freudvolle Lernatmosphäre schafft. 
Der Tutor sollte daran denken, dass die meis ten Teilnehmenden des Kurses keine vorherige 
Erfahrung im Unterrichten von Kindern haben werd en; aus diesem Grund werden hier nur wenige 
erste Gedanken als Grundlage für ihre Überle gungen angeboten. Sie können später noch einmal 
zu den relevanten Abschnitten zurückkommen, n achdem sie diesen Dienst begonnen haben, und 
über diese Gedanken im Lichte ihrer gemachten Erfahrungen nachdenken. 
 
Die Teilnehmenden untersuchen dann einige der Herangehensweisen, die sie auswählen 
können, um die Kinder in die Aktivitäten der Le ktionen einzubinden. Zusätzlich zu den schon 
erwähnten Kernelementen Gebet, Auswendigl ernen von Zitaten, und Geschichten, zählen zu 
diesen Aktivitäten auch Lieder, Spiele und Ausm alen. Die Teilnehmenden analysieren die ihnen 
zur Verfügung stehenden Herangehensweisen und besp rechen dabei die erste Lektion, die sich 
mit der geistigen Qualität der Reinheit beschäftigt. 
 
Schließlich betrachten sie in Abschnitt 26 di e Art des kontinuierlichen Gesprächs, das 
sich zwischen einem Lehrer und den Eltern der Ki nder in seiner Klasse entfaltet. Dieser Abschnitt 
baut auf dem auf, was die Teilnehmenden bereits  in diesem Zusammenhang in Buch 2 studiert 
haben, sowie auf den Erfahrungen, die sie seitdem  als Teil eines wachsenden Kerns von Freunden 
bei Besuchen von Haushalten mit Kindern gesa mmelt haben, die an Kinderklassen in ihrer 
Nachbarschaft oder in ihrem Dorf teilnehmen.  Der Tutor sollte sicherstellen, dass die 
Teilnehmenden genügend Zeit fü r diese Übung bekommen; sie werden hier aufgefordert, 
Konzepte aus dem ersten Kapitel in Vorbereitung auf ihre Gespräche mit den Eltern erneut zu 
überdenken. Die Übung dient als Mittel für die Gruppenmitglieder, in ihrem Bewusstsein viele 
der behandelten Konzepte und Ideen zu festigen. 
 
Das zweite Kapitel mit dem Titel „Lektionen für Kinderklassen, Stufe 1 ˮ besteht aus zwei 
Teilen: die vierundzwanzig Lektionen, die fü r diese Stufe empfohlen werden und vorbereitende 
Abschnitte, die die Lehrer befähigen sollen, sich  gut vertraut zu machen mit dem Inhalt der 
Lektionen, von denen sich jede  um die Entwicklung einer geistig en Qualität dreht. Immer vier 
Lektionen zusammenfassend, führen die vorbere itenden Abschnitte die Teilnehmenden durch die 
Besprechung der Kernelemente einer jeden Le ktion, die sie auf dieselbe Art und Weise 
analysieren, wie sie es mit der ersten Lek tion im vorangegangenen Kapitel getan haben. 
 
Ein Zitat aus den Bahá‘í-Schriften stellt den zentralen Bestandteil jeder Lektion dar. Es 
wird von einer kurzen Erklärung beglei tet, die die Lehrer – so wird es empfohlen – nutzen können, 
wenn sie den Kindern das Zitat vorstellen. Auch wenn diese Aussage nur kurz ist, verwendet sie 
eine Konstellation aus Wörtern und Bildern aus de n Schriften, die den Ki ndern mit der Zeit dabei 
hilft, sich vor ihrem inneren Auge ein Bild von der Dynamik zu machen, die die angesprochene 
geistige Qualität charakterisier t. Die Fähigkeit eines Lehrers, die einführenden Bemerkungen auf 
natürliche Art und Weise zu präsentieren und den Sc hülerinnen und Schülern Einsichten in diese 
Dynamik zu ermöglichen, wird durch Erfahr ung und durch fortgesetztes tiefes Nachsinnen über

ix  die in den Lektionen behandelten geistigen Qu alitäten wachsen. Vor diesem Hintergrund werden 
die Teilnehmenden in den vor bereitenden Abschnitten dazu aufgefordert, anfängliche 
Überlegungen über die Bedeutung jeder Eigenschaft, sowohl im Leben des Einzelnen als auch für 
ihre Bemühungen als Lehrer bzw. Lehrerin; zu dies em Zweck ist in diesen Abschnitten eine kleine 
Auswahl an Zitaten, die sich auf jede Qualität bezieht, enthalten. 
 
Nach solchen Überlegungen untersuchen  die Teilnehmenden als nächstes die 
Geschichten, die die jeweiligen Qualitäten vera nschaulichen. Sie sind weitestgehend aus dem 
Leben von ῾Abdu’l-Bahá entnommen und sollen den Kindern  einen kleinen Einblick geben in die 
unendlichen Erscheinungsformen geis tiger Qualitäten als Eigenschaften der menschlichen Seele. 
Hierzu stehen einige Fragen für jede Geschicht e zur Verfügung, um den Lehrern zu helfen, über 
den Ablauf der Ereignisse hinaus auf die geistig e Realität zu blicken, die in der Geschichte 
erforscht wird. Besonders im Fall von Geschichten aus ῾Abdu’l-Bahás Leben sind die Fragen so 
formuliert, dass sichergestellt wird , dass die Lehrer beim Erzählen  den Schwerpunkt darauf legen, 
wie Er geistige Qualitäten in höchster Voll kommenheit zeigte, und es vermeiden, unmittelbare 
und oberflächliche Schlussfolgerungen zu ziehen , die die Kinder davon ablenken können, die 
wahre Bedeutung Seines Handelns zu erkennen. 
 
Nachdem die Teilnehmenden jedes Set bestehend aus vier Lektionen auf diese Art und 
Weise analysiert haben, werden sie gebeten, sich Zeit dafür zu nehmen, die unterschiedlichen 
Elemente miteinander zu üben und dabei die Vorg ehensweisen aus dem ersten Kapitel zu nutzen. 
Die Wichtigkeit dieser praktischen Komponente kann nicht überbewertet werden. Viel hängt nun 
vom Tutor ab, die Gruppenmitglieder in ihren Be mühungen zu unterstützen, ihre Fähigkeiten als 
potentielle Lehrer zu verbessern und auszuweiten. Die Einteilung des Studiums der Lektionen in 
Sets aus je vier Lektionen ermöglicht in dieser Hinsicht ein gewisses Maß an Flexibilität, und der 
Tutor sollte sich - je nach Bedarf - in Berat ung mit dem Institutskoordinator für Kinderklassen 
einige Gedanken über die beste Vorgeh ensweise machen. Gelegentlich können die 
Teilnehmenden möglicherweise das Studium des gesamten Kapitels mit der dazugehörigen 
Praxiskomponente abschließen, bevor sie diesen Di enst ausführen. In diesem Fall ist es äußerst 
wichtig, dass diejenigen Teilnehmenden, die Kinderklassen unterrichten möchten, sehr schnell 
Erfahrungen sammeln können, nachde m sie Buch 3 abgeschlossen haben ‒ entweder durch das 
Beginnen ihrer eigenen Kinderklasse oder indem si e mit einem anderen Lehrer zusammenarbeiten 
und ihm bei einigen der Aktivitäten mithelfen.  Unter anderen Bedingungen könnte es jedoch für 
die Teilnehmenden fruchtbar sein, ähnliche Erfahrungen mit dem Unterrichten zu sammeln, 
nachdem sie das Studium und die Praxis von, sagen wir, eines oder zweier Sets von Lektionen abgeschlossen haben. In angem essenen Abständen könnte sich der Tutor mit der Gruppe dann 
wieder treffen, um vier weitere Lektionen zu st udieren und diese zu üben, nun jeweils im Lichte 
ihres wachsenden Erfahrungsschat zes. Es sollte hier erwähnt we rden, dass das Zusammenfassen 
von vier Lektionen in jeweils einen vorbereitenden Abschnitt nicht bedeutet, dass die geistigen 
Qualitäten, die in einem Abschnitt behandelt we rden, auf irgendeine besondere Art und Weise 
miteinander verbunden sind. 
 
Ungeachtet solcher Vereinbarungen ist es für di e Lehrer unerlässlich, sich gründlich mit 
den Lektionen vertraut zu machen und sich auf jede Kinderklassenstunde gut vorzubereiten. Die 
Kinderklassen werden viel erfolgreicher sein, wenn  der Lehrer nicht direkt aus dem Buch abliest, 
sondern wenn er die Gebete und Zitate auswe ndig gelernt hat und sich im Vorfeld darauf 
vorbereitet hat, das Zitat der jeweiligen Lektio n vorzustellen, und wenn  er geübt hat, die 
Geschichte zu erzählen. Abgesehen von dieser Vo rbereitung werden sehr wenige Materialien und 
sonstige Mittel gebraucht, außer etwas Zubehör für Spiele, die Ausmalbilder und Malstifte. Die 
Ausmalbilder, die sich am Ende des zweiten Kapitels befinden, können fotokopiert oder 
vervielfältigt werden, indem man die Umrisse au f separaten Blättern nachzeichnet. Werden

x  Ausdrucke benötigt, können sie zudem von der Website des Ruhi Instituts heruntergeladen 
werden. Auf der Website gibt es auch Audioaufna hmen der Lieder der Stufe 1, die die Lehrer 
nicht nur dafür nutzen können, um sich selbst au f die Klasse vorzubereiten, sondern auch als Hilfe 
für die Kinder beim Erlernen dieser Lieder. Diej enigen, die eine Kinderklasse in ihrer Gemeinde 
beginnen, werden ermutigt, ein Notizbuch zur Dokumentation ihrer Bemühungen zu führen, das 
es ihnen ermöglicht, die benötigten Inform ationen immer zur Hand zu haben und ein 
Handlungsmuster aus Vorbereitung und Reflexion zu stärken. 
 
Es soll hier ausdrücklich darauf hingewiesen  werden, dass die vierundzwanzig Lektionen 
für die Stufe 1 so entwickelt wurden, dass es unter  normalen Umständen möglich sein sollte, jede 
innerhalb einer einzigen Unterrichtsstunde vo llständig zu behandeln und abzuschließen. Die 
Elemente einer Lektion auf zwei Unterrichtsstunde n aufzuteilen, trägt zu einer Tendenz bei, 
Aktivitäten unnötig zu verlängern. Noch entschei dender ist jedoch, dass es die Effektivität eines 
Lernprozesses untergraben kann, bei dem es wesen tlich ist, einen Rhythmus zwischen Aktivitäten 
aufzubauen - jede mit unterschiedlicher Intens ität, aber alle auf dieselbe geistige Qualität 
ausgerichtet. 
 
Zuletzt sollten einige Worte über die Bezie hung zwischen dem Lehrer und den Schülern 
in diesem Erziehungsprozess gesagt werden, ein Th ema, das in den Abschnitten 9 und 10 des 
ersten Kapitels behandelt wird, sich aber implizit durch das gesamte Buch zieht. Dass jeder Lehrer 
größtmögliche Anstrengungen unternehmen sollte, alle  geistigen Qualitäten, welche in der Stufe 
1 behandelt werden, in seine Arbeit mit den Kindern  einzubringen, ist offensichtlich und liegt auf 
der Hand. Von diesen wird keine wichtiger sein, als die Liebe, eine Liebe, die ein Spiegelbild der 
Liebe Gottes ist. Diese Liebe wird in der vom  Lehrer geschaffenen Umgebung zu spüren sein ‒ 
im Umfang der Vorbereitung vor dem Unterricht, in den Gebeten, die zu Beginn jeder Stunde 
gesprochen werden, in der Sprache, die im Um gang mit den Schülern gebraucht wird, und in der 
Art, wie die Schüler und Schülerinnen Ermutigung u nd Lob für die Fortschritte erhalten, die sie 
machen.

Einige Prinzipien der 
Bahá‘í-Erziehung  
 
Ziel 
Das Erforschen einiger Prinzipien und Konzepte, 
die in den Bahá‘í-Schriften bezüglich Erziehung zu finden 
sind,   und darüber nachzudenken, wie man Kinder 
in einen Unterricht einbeziehen  kann, der sie geistig nährt

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 3  ABSCHNITT 1 
Dieses dritte Buch des Ruhi Instituts stellt ei nen Akt des Dienstes vor, der höchste Anerkennung 
verdient - das Unterrichten von Bahá‘í-Klassen  zur geistigen Erziehung von Kindern. Wenn du 
dich nach dem Studium dieses Buches und der Durc hführung des Praxisteils dafür entscheidest, 
einen Teil deiner Zeit und Energie diesem Dienst zu widmen, wirst du in der Lage sein, eine 
wöchentliche Klasse in deiner Gemeinde für eine  Gruppe von Kindern in der ersten Stufe eines 
sechsjährigen Bildungsprogramms zu beginnen. Während du die Kinderklasse anbietest, wirst 
du natürlich weiterhin durch die Büch er der Hauptkursfolge voranschreiten. 
 
Das Unterrichten von Kindern ist nur einer de r Dienste auf dem Pfad, den du beschreitest. 
Selbst wenn du dich entscheidest, dich nicht in Ki nderklassen zu engagieren, wirst du das Studium 
dieses Kurses wertvoll finden. Beim Beitrag zu m Gemeindebildungsprozess in deinem Dorf, 
deiner Stadt oder deiner Nachbarschaft wirst du bei vielen Gelegenheiten mit kleineren Kindern 
zu tun haben und kannst oft auf die Erkenntni sse, die du aus dem Studium hier gewinnst, 
zurückgreifen. Nimm dir einen Moment Zeit, um  über die Empfindungen nachzudenken, die die 
untenstehende Aussage des Univ ersalen Hauses der Gerechtigkeit über Kinder in dir hervorruft: 
 
„Kinder sind der kostbarste Schatz, den eine Gemeinde besitzen kann, denn in ihnen 
liegt die Verheißung und die Garantie für die Zukunft. In ihnen liegt keimhaft der Charakter der zukünftigen Gesellschaft, d er im Wesentlichen durch das gebildet 
wird, was die Erwachsenen der Gemeinde für die Kinder tun oder zu tun 
versäumen. Sie sind ein Pfand, das keine Gemeinde ungestraft vernachlässigen darf. 
Eine allumfassende Liebe für die Kinder, die Art, wie man sie behandelt, die Qualität der ihnen geschenkten Aufmerksamkeit, der Geist, mit dem sich 
Erwachsene ihnen gegenüber verhalten – di es alles gehört zu den lebenswichtigen 
Aspekten der erforderlichen Einstellung.“
1 
 
Die Lektionen für die erste Stufe, die in dem zweiten Kapitel dieses Buches vorgestellt 
werden, sind unkompliziert. Jede besteht aus ei ner Reihe von Aktivitäten, die sich auf die 
Entwicklung einer geistigen Qualität konzentrie ren. Die Kinder werden ermutigt, Gebete und 
Zitate aus den Schriften auswendig zu lernen, Geschichten und Erläuterungen zu den Lehren zu 
hören, zu zeichnen und zu malen, zu singen und zu spielen. Um diese Lektionen zu gestalten, sind 
keine großen Kenntnisse auf dem Gebiet der Päda gogik erforderlich. Unabhängig davon, ob du 
eine formale Ausbildung als Lehrer hast, wird dieser Kurs dich darauf vorbereiten, eine 
Kinderklasse Woche für Woche effek tiv zu leiten. Wenn du die Kurse studierst, die von Buch 3 
abzweigen, und Erfahrungen sammelst, wirst du Gelegenheit haben, über viele Fragen 
nachzudenken, die für Erziehung grundlegend si nd. Am Anfang wirst du dich wahrscheinlich 
genau an die Unterrichtspläne halten, aber du wirst zunehmend in der Lage sein, sie mit 
zusätzlichen, von dir selbst erarbe iteten Inhalten zu bereichern. 
 
ABSCHNITT 2 
Lass uns über die folgenden Worte von Bahá ’u‘lláh und ‘Abdu‘l-Ba há nachdenken, die 
uns helfen, die Arbeit eines Lehrers zu würdigen . Vielleicht möchtest du sie auswendig lernen, 
damit du sie dir beim Unterrichte n ins Gedächtnis rufen kannst. 
 
„Gesegnet ist der Lehrer, der sich erhebt, die Kinder zu unterrichten und die 
Menschen auf die Pfade Gottes, des Schenkenden, des Vielgeliebten, zu führen.“2

4 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  „Zu den größten Diensten, die der Mensch dem allmächtigen Gott je erweisen kann, 
gehört die Erziehung und Ausbildung von Kindern …“3 
 
„Nach dem klaren göttlichen Wort ist das Lehren der Kinder unerlässlich und 
verbindlich. Daraus folgt, dass Lehrer die Diener Gottes, des Herrn, sind, da sie sich 
erhoben haben, diese Aufgabe, die dem Gottesd ienst gleichgestellt ist, zu erfüllen. 
Darum musst du mit jedem Atemzug lobpreisen, weil du deine geistigen Kinder erziehst.“
4 
 
1. Während du über die Bedeutung dieser Wörter na chdenkst, fülle die Lücken in den Sätzen 
unten aus. 
 
a.   ist der , der sich erhebt, die Kinder  
 
   und auf  
 
    Gottes, des , des  
 
  , zu . 
 
 
b. Zu den , die der dem  
 
allmächtigen je erweisen kann, gehört die     
 
und von .  
 
 
c. Nach dem klaren göttlichen Wort ist das Lehren der Kinder    
 
   und . Daraus folgt, dass  
 
   die Gottes, des Herrn, sind, da sie  
 
  , diese Aufgabe ,    
 
   ist, zu .  
 
Darum musst du mit jedem Atemzug lobpreisen, weil du deine    
 
  .  
 
 
2. Entscheide auf Grundlage dessen, was wir bish er gelernt haben, welche dieser Aussagen 
wahr sind: 
 
  Eltern, Lehrer und die Gemeinde tr agen gemeinsam Verantwortung für die 
geistige Erziehung der Kinder. 
   Jede Gemeinde hat die Pflicht, Klassen für die geistige Erziehung von Kindern 
einzurichten.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 5     Kinder zu unterrichten kann als Gottesdienst betrachtet werden. 
 
   Da die Kinder zur Schule gehen, braucht die Gemeinde keine Klassen für ihre 
geistige Erziehung einrichten. 
 
   Ein Lehrer, der Kinder unterrichtet, erzieht geistige Söhne und Töchter. 
 
 
ABSCHNITT 3 
Es gibt viele Stellen in den Schriften d es Glaubens, die sich mit dem Bereich der 
Erziehung befassen. Wir werden einige in diesem  Kurs und in den davon abzweigenden Kursen 
studieren. Lest zu Beginn die folgenden Worte von Bahá’u‘lláh: 
 
„Betrachte den Menschen als ein Bergwerk , reich an Edelsteinen von unschätzbarem 
Wert. Nur die Erziehung kann bewirken, dass es seine Schätze enthüllt und die 
Menschheit daraus Nutzen zu ziehen vermag.“5 
 
Das Vervollständigen der folgenden Sätze wird dir helfen, über die tiefe Bedeutung dieser 
Aussage nachzudenken und sie auswendig zu le rnen, falls du dies noch nicht getan hast. 
 
a. Der Mensch ist wie ein , reich an Edelsteinen von  
 
unschätzbarem .  
 
 
b. Nur kann bewirken, dass es seine Schätze  
 
  , und die Menschheit daraus    
 
   vermag.  
 
 
Die Implikationen von Bahá’u‘lláhs Wort en für den Bereich der Erziehung sind sehr 
weitreichend, und eine Reihe von ihnen werden in den folgenden Abschnitten angesprochen. 
Betrachten wir vorerst diesen Gedanken: Nehmen wir an, man gibt dir zwanzig leere Gläser und 
bittet dich, sie löffelweise mit Wasser zu fülle n. Wenn Bildung auf diese Weise aufgefasst würde 
- Schüler mit Stückchen von Informationen zu fü ttern - wäre das eine sehr mühsame Aufgabe, 
oder? Stell dir als nächstes ein Bergwerk voller verborgener Edelsteine vor, die entdeckt und ans 
Licht gebracht werden wollen. Meinst du nicht au ch, dass das Unterrichten, wenn man es wie das 
Hervorbringen von Edelsteinen betrachtet, in der Tat eine höchst erfre uliche Tätigkeit ist? 
 
ABSCHNITT 4 
Lass uns weiter über das obige Zitat nac hdenken. Können wir Qualitäten wie Liebe, 
Wahrhaftigkeit, Gerechtigkeit, Freigebigkeit,  Standhaftigkeit und Aufrichtigkeit zu den 
Edelsteinen zählen, auf die Bahá’u‘lláh sich b ezieht? Was ist mit den Kräften des menschlichen 
Geistes, seiner Fähigkeit, die Geheimnisse der Natur zu entdecken, schöne Kunstwerke zu 
schaffen, edle und erhabene Ge danken auszudrücken? Die Kinder,  die du unterrichten wirst, 
besitzen potenziell alle diese Eigenschaften. Ka nnst du einige weitere nennen? Kann irgendeine

6 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  von ihnen ohne die richtige Erziehung entwic kelt werden? Während du über diese Fragen 
nachdenkst, erinnere dich an die in Buch 1 ve rwendete Analogie, dass eine Lampe das Potenzial 
hat, Licht zu spenden, aber dass sie dazu angezündet werden muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 5 
Wir alle durchlaufen, um unser Potenzial zu  entwickeln, verschiedene Stufen eines 
Erziehungsprozesses, der sich, wenn man so will, bis zum Ende unseres Lebens entfaltet. Wir 
werden zu Hause erzogen, in der Schule, bei de r Arbeit und innerhalb der Gemeinde. Eine Frage, 
die wir uns hier stellen müssen, ist: Was sollte - als ein Aspekt dieses lebenslangen Erziehungsprozesses - der Fokus der Bahá‘í-Kinderk lassen sein, besonders in der ersten Stufe? 
Einige Ratschläge von ‘Abdu‘l-Bahá werden  uns dabei helfen, Antworten zu finden: 
 
„Der Charakterfrage solltet ihr die größte Bedeutung zumessen. Es ist die Pflicht 
jeden Vaters und jeder Mutter, ihre Kind er lange Zeit zu beraten und sie zu den 
Dingen zu führen, die zu ewiger Ehre gereichen.“6 
 
„Moralische Erziehung und gutes Benehmen  sind viel wichtiger als Bücherwissen. 
Ein sauberes, anmutiges Kind mit gutem Ch arakter und richtigem Benehmen ist – 
selbst dann, wenn es nicht viel weiß – einem Kind vorzuziehen, das unhöflich, 
ungewaschen und boshaft, doch in allen Künsten und Wissenschaften bewandert ist. 
Der Grund ist, dass das Kind, das sich gut benimmt, auch wenn es nicht viel weiß, 
für andere zum Gewinn wird, während das boshafte, ungezogene Kind verderbt ist 
und anderen schadet, selbst wenn es viel weiß. Wenn jedoch das Kind so erzogen wird, dass es beides ist, gebildet und gut,  so führt das zum strahlendsten Licht.“
7 
 
„In nächster Zeit werden die Sitten auf eine sehr niedere Stufe sinken. Es ist wichtig, 
dass die Kinder nach Bahá‘í-Art erzoge n werden, damit sie in dieser und der 
zukünftigen Welt glücklich werden. Gelingt das nicht, so werden sie von Kummer und Mühsal umgeben sein; denn menschlich es Glück gründet sich auf geistiges 
Verhalten. “
8 
 
Zitate wie diese haben das Ruhi Institut dazu veranlasst, in der ersten Stufe seines 
Programms für die geistige Erziehung von Ki ndern die Veredelung des Charakters in den 
Mittelpunkt zu stellen. Bevor wir dieses Ziel näher erforschen, besprecht bitte in eurem 
Studienkreis, was ihr unter einem „guten Ch arakter“ versteht. Notiere einige eurer 
Schlussfolgerungen in die Zeilen hier unten.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 7   
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 6 
Ein Konzept, das einem sofort in den Sinn kommt, wenn man an einen guten Charakter 
denkt, ist „Tugend“. Es gibt viele wertvolle Program me in der Welt, die darauf abzielen, die eine 
oder andere Tugend in den Schülern und Schülerinnen zu entwickeln. Diese Programme 
verwenden den Begriff „Tugend“ , um eine breite Palette lobenswerter menschlicher 
Eigenschaften zu beschreiben. Einige sind Gewohnheiten wie Pünktlichk eit. Andere sind 
Haltungen wie Mitgefühl für Menschen in Schwie rigkeiten. Wieder andere beziehen sich auf 
bestimmte Fertigkeiten und Fähigkeiten, zum Beis piel die Fähigkeit, deutlich zu sprechen. Aber 
es gibt eine Kategorie von Tugenden, die sich von allen anderen unterschei det - Wahrhaftigkeit, 
Freigebigkeit, Demut, Liebe, um nur ein paar Be ispiele zu nennen - die wir „geistige Qualitäten“ 
nennen. Du wirst gebeten, deine Bemühungen in  der ersten Stufe auf die Entwicklung dieser 
grundlegenden Eigenschaften der menschlichen Seel e zu konzentrieren. Das bedeutet nicht, dass 
du in deinem Umgang mit den Kindern andere T ugenden vernachlässigen wirst. Die Lektionen, 
die du unterrichtest, werden sich jedoch in erster  Linie mit Qualitäten befassen, die für die ewige 
Reise der Seele zu Gott wichtig sind. Um die Art der Unterscheidung zu verstehen, die hier gemacht wird, betrachte Pünktlichkeit als eine Tugend. Jemand, der pünktlich ist, kann auch 
gemein und grausam sein. Grausamkeit und Ge meinheit können jedoch keine Charakterzüge von 
jemandem sein, der die himmlischen Qualitäten von Wahrhaftigkeit und Aufrichtigkeit, Liebe und 
Gerechtigkeit, Freigebigkeit, und Vergebung erworben hat. Natürlich ist es höchst 
wünschenswert, dass ein solche r Mensch auch pünktlich ist. 
 
Über die Qualitäten, die die Seele in diesem  Leben erwerben muss, haben wir in dem 
dritten Kapitel von Buch 1 nachgedacht. Es ma g angebracht sein, dass du dir die relevanten 
Abschnitte in diesem Kapitel noch einmal anschau st. Dann denke darüber nach, was du dort über 
die Bedeutung der Entwicklung ge istiger Qualitäten in den zarten Jahren der Kindheit gelernt hast. 
Hier ist etwas Platz, um deine Überlegungen aufzuschreiben.

8 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  ABSCHNITT 7 
Wenn du Kinder unterstützt, einen lobenswerten  Charakter zu entwickeln, wirst du dich 
natürlich mit ihrem Verhalten beschäftigen, de nn Tugenden müssen in die Praxis umgesetzt 
werden. Als Lehrer wirst du gutes Verhalten au f vielerlei Art verstärken. Lob, Ermutigung, 
Ermahnung, Erklärung, Belohnung - all das wirst du immer wieder anwenden, wenn du die Fortschritte einer kleinen Gruppe von Kindern be gleitest. Gelegentlich wird auch eine milde 
Äußerung deines Missfallens als Mittel dienen , um ungebührliches Verhalten des einen oder 
anderen Kindes zu unterbinden – dies aber erst, wenn du tiefe Bande der Liebe und Zuneigung zu 
den Schülern in deiner Klasse geknüpft hast. In spät eren Abschnitten werden wir einige der Fragen 
untersuchen, die damit zusammenhängen, wi e du mit deinen Schülern und Schülerinnen 
interagieren wirst. Für die Zwecke unserer Diskussi on hier wollen wir ein Beispiel betrachten. In 
deinem Umgang mit den Kindern wirst du sicher lich versuchen, in ihnen eine Haltung des 
Miteinanderteilens und die entsprechende Gewohnhe it zu fördern. Was sind einige der Dinge, die 
du sagen und tun könntest? Besprich diese Fr age mit den anderen Teilnehmenden deines 
Studienkreises. 
 
Denke nun über die folgende Frage nach: Wird Miteinanderteilen als ein Aspekt des 
Verhaltens Bestand haben, z.B. in Zeite n der Knappheit, wenn es nicht Ausdruck von 
Freigebigkeit ist, eine geistige Qualität, die eine  Widerspiegelung eines Attributes Gottes ist, des 
Freigebigen, des Allgütigen? Die Antwort ist na türlich, dass das Ändern des Verhaltens zwar 
wichtig ist, das eigentliche Ziel ist aber die En twicklung geistiger Qualitä ten, die – als Fähigkeiten 
der menschlichen Seele – durch die Erkenntnis Go ttes und die Liebe zu Gott gefördert werden 
müssen. ‘Abdu‘l-Bahá rät uns: 
 
„Du schreibst über die Kinder: Von allem Anfang an müssen die Kinder göttliche 
Erziehung erhalten und ständig erinnert werden, ihres Gottes zu gedenken. Lasse 
die Liebe Gottes mit der Muttermilch ihr tiefstes Wesen durchdringen. “9 
 
„Vom Säuglingsalter an muss das Kind an der Brust der Liebe Gottes genährt und in 
den Armen Seiner Erkenntnis gehegt werden, damit es Licht verströme, in der Geistigkeit wachse, erfüllt sei von Weishe it und Bildung und die Eigenschaften der 
Engelsschar annehme. “
10 
 
„Zu deiner Frage über die Kindererziehung: Du hast die Pflicht, die Kinder an der 
Brust der Liebe Gottes zu nähren und sie an  das Geistige heranzuführen, damit sie 
ihr Angesicht Gott zuwenden, damit ih re Lebensführung den Maßstäben rechten 
Verhaltens entspricht und ihr Charakter unübertroffen sei, damit sie sich alle 
Anmut, alle löblichen Eigenschaften der Menschheit zu eigen machen …. “11 
 
Vielleicht möchtest du mindestens ei nes dieser Zitate auswendig lernen. 
 
ABSCHNITT 8 
Die Lektionen, die du Kindern in der ersten Stufe - im Allgemeinen im Alter von fünf 
oder sechs Jahren - beibringen wirs t, wurden mit Blick auf die Gedanken, die wir bisher erforscht 
haben, ausgearbeitet. An dieser Stelle  wäre es hilfreich, sich das zweite Kapitel anzusehen und 
zwei oder drei Lektionen durchzulesen. Dabei sollt est du besonders auf die erste Lektion achten. 
Später wirst du Gelegenheit haben,  alle vierundzwanzig Lektionen im Detail zu analysieren. Für

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 9  den Moment solltest du über die verschiedenen El emente, die im Folgenden beschrieben sind, im 
Lichte der Diskussion der vorange gangenen Abschnitte nachdenken. 
 
Jede Unterrichtsstunde beginnt mit Gebeten, die von dir und einigen Kindern vorgetragen 
werden. Unmittelbar danach widmen sich die Ki nder mit deiner Hilfe dem Auswendiglernen eines 
Gebetes. Das Gebet ist unverzic htbar für die Entwicklung eines Kindes, das „an der Brust der 
Liebe Gottes genährt“ werden soll. ‘Abdu‘l-Bahá  sagt uns: „Die Kinder sind wie junge Pflanzen. 
Sie die Gebete zu lehren, gleicht dem Regen, der auf sie niedergeht, damit sie zart und frisch 
heranwachsen, damit die sanften Winde der Lieb e Gottes über sie hin wehen und sie vor Freude 
erschauern lassen.“ Nimm dir einen Augenblick Zeit zum Nachdenken, wie dieses Element des 
Unterrichts das Gesamtziel der Erziehung ein es guten Charakters in den Kindern fördert. 
Versuche deine Gedanken in ein paar Sätzen zu formulieren. Bestimmte Passagen aus Buch 1, 
wie zum Beispiel die folgenden, werden dir dabei helfen: 
 
„Die größte Fähigkeit oder der lieblichste Zustand ist kein anderer als die 
Zwiesprache mit Gott. Sie schafft Geistigkeit, Bewusstheit und himmlische Gefühle, 
sie erzeugt neue Anziehungen vom Königreich und erweckt die Empfänglichkeit der geistigen Natur. “
12 
 
„Singe die Verse Gottes, o Mein Diener, die du empfangen hast, wie jene sie singen, 
die Ihm nahe sind, damit die Süße deiner Weise deine eigene Seele entflamme und 
die Herzen aller Menschen anziehe. “13 
 
„Der Geist hat Einfluss; Gebet hat eine geistige Wirkung .“14 
 
„Es geziemt dem Diener, zu Gott zu beten, Seinen Beistand zu suchen, demütig zu 
bitten und Seine Hilfe zu erflehen. Das ents pricht der Stufe des Dienens. Der Herr 
wird in Seiner vollkommenen Weisheit  verordnen, was immer Er wünscht. “15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Thema jeder Lektion basiert auf einem Z itat aus den heiligen Schriften, von dem wir 
hoffen, dass es die Kinder auswendig lernen. Du wirs t gebeten, dein Bestes zu tun, um ihnen zu 
helfen, ein grundlegendes Verständnis seiner Bede utung zu erhalten, ein Verständnis, das sich 
stets als wesentlich für die Entwicklung geistiger  Qualitäten erweist. Eine Frage in diesem 
Zusammenhang ist, ob du die gewünschten Qua litäten ohne die Hilfe des Wortes Gottes in 
irgendeiner sinnvollen Weise fördern könntest. Ru fe dir bei der Formulierung deiner Gedanken 
wieder einige deiner Überlegungen aus früheren Büchern der Kursfolge ins Gedächtnis - zum 
Beispiel über die Kraft des Wortes Gottes im erst en Kapitel von Buch 2. Wie hilft dir besonders 
die folgende Passage, die du wahrscheinlich au swendig kannst, diese Frage zu beantworten?

10 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  „Das Wort Gottes mag mit einem jungen Sämling verglichen werden, dessen Wurzeln 
in die Herzen der Menschen gepflanzt wurden. Es ist eure Pflicht, sein Wachstum 
durch die lebendigen Wasser der Weisheit, durch lautere, heilige Worte zu fördern, 
damit seine Wurzeln festwachsen und seine Zw eige sich bis in die Himmel und noch 
höher ausbreiten. “16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein weiteres Element des Unterrichts sind G eschichten, die den Kindern erzählt werden. 
Die meisten sind aus dem Leben ‘Abdu‘l-Bahás, De r als vollkommenes Beispiel für die Lehren 
Seines Vaters die Qualitäten verkörperte, die du fördern möchtest. Aus deinem Studium des 
dritten Kapitels von Buch 2 bist du dir bereits  der einzigartigen Gnade bewusst, die der 
Menschheit in der Person ‘Abdu‘l-Bahás geschenkt  wurde. Die Geschichten, die die Kinder über 
Sein Leben lernen, spielen eine besondere Rolle  bei der Entwicklung ihres Charakters, und sie 
sollten immer wieder an Seine große Liebe für Ki nder erinnert werden. Wenn ihre Bindung an 
‘Abdu‘l-Bahá stärker wird, kannst du ihnen versichern, dass sie, wenn sie sich bemühen, Seinem 
Beispiel zu folgen, Seinem Herzen Freude br ingen. Was denkst du, wie Geschichten aus dem 
Leben ‘Abdu‘l-Bahás, die mit Freude und Ehrerbietung erzählt werden, zur Entwicklung der 
gewünschten Qualitäten bei jungen Menschen beitragen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Singen von Liedern ist ein weiteres Elemen t des Unterrichts – eines, das die Herzen 
und Seelen der Kinder mit Fre ude erfüllt. ‘Abdu‘l-Bahá sagt: 
 
„Musik ist eine göttliche Kunst mit großer Wirkung. Sie ist Nahrung für Seele und 
Geist. Durch den Zauber und die Macht der Musik wird der Geist des Menschen erhoben. Sie besitzt eine wunderbar be wegende Wirkung auf die Herzen der 
Kinder, denn ihre Herzen sind rein, und Melo dien haben großen Einfluss auf sie. 
Die Musik bringt die Talente, mit dene n die Herzen dieser Kinder begabt sind, zum 
Ausdruck. “
17 
 
Beratet mit eurem Studienkreis, warum es wichtig ist, dass Kinder von klein auf lernen, 
schöne Lieder zu singen.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 11   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Spiele und das Ausmalen sind zwei weitere El emente einer Kinderklasse. Die Spiele sind 
ihrer Natur nach kooperativ und sollen zur Entw icklung bestimmter erwünschter Einstellungen 
und Gewohnheiten beitragen. Die Ausmalbögen, di e für die Lektionen bereitgestellt werden, 
beziehen sich auf die geistige Qualität, die in  der Lektion im Mittelpunkt steht. Auch das 
Ausmalen stärkt eine Reihe von grundlegenden Fähigkeiten und Fertigkeiten, die für Kinder in 
dieser Phase des Lebens wichtig sind. Diese beiden  Aktivitäten helfen, die freudige Atmosphäre 
zu schaffen, die das Kennzeichen  einer Klasse für die geistige Erziehung von Kindern sein muss. 
Du möchtest vielleicht ein paar Sätze dar über schreiben, wie unverzichtbar eine freudige 
Umgebung für die Entwicklung von geistigen Qualitäten ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 9 
In den vorangegangenen Abschnitten hast du eine n Einblick in das Ziel der Lektionen der 
ersten Stufe erhalten und gesehen, wie jedes El ement zur Verfeinerung des Charakters beiträgt. 
Lass uns nun kurz die Art deiner Beziehung zu den Kindern untersuchen, die du unterrichten 
wirst. 
 
Das Wichtigste dabei ist die Liebe, die du ge genüber deinen Schülern empfinden wirst, 
eine Liebe, die als Widerspiegelung der Liebe Gottes alle Kinder jeglicher Herkunft umfassen 
wird. Wie man diese Liebe in einer Weise ausdrück en kann, dass sie jedes einzelne Kind erreicht, 
ist etwas, um das sich ein Lehrer bemüht. 
 
Deine Liebe zu deinen Schülerinnen und Schülern, rein und frei von Bevorzugung, wird 
es dir leicht machen, die Edelsteine von unschätzb arem Wert zu entdecken, die von der Hand des 
Allmächtigen in die Wirklichkeit eines jeden Ki ndes gelegt wurden. Du wirst jeden Schüler als 
ein edles Wesen betrachten, das nach dem Ebenb ild Gottes geschaffen wurde, eine Wahrheit, von 
der diese Worte Bahá’u‘lláhs zeugen: 
 
„Verhüllt in Meinem unvordenklichen Sein  und in der Urewigkeit Meines Wesens, 
wusste Ich um Meine Liebe zu dir. Darum erschuf Ich dich, prägte dir Mein Ebenbild ein und offenbarte dir Meine Schönheit. “
18

12 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  „Mit den Händen der Macht erschuf Ich dich, mit den Fingern der Kraft formte Ich 
dich, und Ich barg in dich  das Wesen Meines Lichtes. “19 
 
„Du bist Meine Lampe, und Mein Licht ist in dir. Entnimm daraus dein Leuchten 
und suche niemanden als Mich, denn Ich habe dich reich erschaffen und Meine 
Gunst über dich ergossen. “20 
 
Man muss sich natürlich darüber im Klaren sein, dass diese Liebe unweigerlich auf die 
Probe gestellt wird. Wenn Du unterrichtest , wirst du zwangsläufig auf unerwünschte 
Charaktereigenschaften bei deinen Schülern stoße n. Bei solchen Gelegenheiten ist es wichtig, 
dass du nicht dem Irrtum unterliegst, dass ma nche Kinder unverbesserlich seien. Ein Lehrer von 
Bahá‘í-Kinderklassen darf keinen Zweifel daran haben, dass jedes Kind die Fähigkeit hat, Gott 
durch Seine Manifestationen zu erkennen und de ren Lehren zu befolgen. Jedes Kind hat die 
Fähigkeit sich geistig weiterzuentwickeln. Jedes der Kinder in deiner Klasse ist edel erschaffen 
worden und kann mit deiner Hilfe diesen Adel zur Geltung bringen. 
 
Wenn du dir ins Gedächtnis rufst, was der geliebte Meister in Bezug auf Kinder 
geschrieben hat, wird dir das helfen, ihre geis tige Natur als Geschöpfe Gottes klarer zu erkennen. 
Im Folgenden findest du eine Auswahl solcher Sätze; lies sie und denke darüber nach, wie sie 
deine Wahrnehmung der kostbaren Wesen, di e du unterrichten wirst, prägen sollten. 
- Diese lieblichen Kinder 
 
- Diese strahlenden Kinder 
 
- Diese schönen Kinder des Reiches Gottes 
 
- Diese Sprösslinge, die durch den Strom Deiner Führung gewachsen sind 
 
- Junge Pflanzen im Paradies Abhá 
 
- Pflanzen Deines Haines 
 
- Zarte Setzlinge im Garten der Liebe Gottes 
 
- Frische Sprösslinge auf den Auen der Erkenntnis Gottes 
 
- Schösslinge, die in Deiner gö ttlichen Frühlingsze it aufblühen. 
 
- Die Rosen Deines Gartens 
 
- Die Rosen des Gartens Deiner Führung 
 
- Die Blumen Deiner Aue 
 
- Die Zweige am Baum des Lebens 
 
- Junge Zweige, die in den Gärten Deiner Erkenntnis wachsen 
 
- Zweige, die in den Hainen Deiner Gunst ausschlagen 
 
- Vögel der Auen der Erlösung

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 13  - Kerzen, die von der Hand der Gesegne ten Vollkommenheit entzündet wurden 
 
- Das Werk Deiner machtvollen Hand 
 
- Die wundersamen Zeichen Deiner Größe 
 
- O Ihr Geliebten ‘Abdu‘l-Bahás! 
 
 
ABSCHNITT 10 
Neben der Liebe wird die Beziehung, die du zu deinen Schülern und Schülerinnen pflegst, 
von all den anderen geistigen Qu alitäten geprägt sein, die in den Lektionen für die erste Stufe 
behandelt werden. Zweifellos wirst du dich bem ühen, diese Eigenschaften nicht nur in deinen 
Interaktionen mit den Kindern während des Unterri chts, sondern in jedem Aspekt deines Lebens 
zunehmend zu zeigen. Bahá’u‘lláh rät uns: 
 
„Habt acht, o Menschen, dass ihr nicht zu denen gehört, die anderen einen guten Rat 
geben, aber vergessen, ihn selbst zu befolgen .“21 
 
Besonders wichtig ist, dass die Kinderkl assenlehrer eine wachsende Wertschätzung für 
die Bedeutung und die Implikatione n jeder in den Lektionen besprochenen Qualität erlangen, eine 
Wertschätzung, die ihnen bei ihren Bemühungen helf en wird, die zarten Pflänzchen unter ihrer 
Obhut zu erziehen und zu pflegen. Wie du sicher bemerkt hast, geht es in der ersten Lektion zum 
Beispiel um Reinheit. Es scheint angemessen, d ass der Unterricht, der sich mit der Frage des 
Charakters befasst, mit der Erforschung der Qualit ät der Reinheit des Herzens beginnt. Bahá’u‘lláh 
erinnert uns daran, dass Gott „alles, was im Himm el und auf Erden ist“, für uns bestimmt hat, 
„außer dem menschlichen Herzen“, das Er zu r Wohnung Seiner Schönheit und Herrlichkeit 
gemacht hat. Die Reinigung des Spiegels des eigenen Herzens ermöglicht es, alle anderen 
Eigenschaften zu reflektieren, mit denen die Seele eines Menschen geschmückt sein sollte. 
 
Um Lehrern zu helfen, über die in dieser Jahrgangsstufe angesp rochenen geistigen 
Qualitäten nachzudenken, enthält d as zweite Kapitel mehrere Zitate, die sich auf jede einzelne 
beziehen. Lies zunächst die untenstehenden Zita te zum Thema Reinheit. Besprich dann mit den 
anderen Teilnehmenden deines Studienkreises die Be deutsamkeit dieser Qualität für das Leben 
eines Menschen im Allgemeinen und für die Bemühungen derjenigen, die Kinder unterrichten 
wollen, im Besonderen. Nachdem du einige dein er Gedanken niedergeschrieben hast, möchtest 
du vielleicht mindestens eines der Zitate auswendig lernen. 
 
„O Mein Bruder! Ein reines Herz ist wie ein Spiegel, mache ihn durch Liebe und 
Loslösung rein von allem außer Gott, auf da ss sich die wahre Sonne darin spiegeln 
und der ewige Morgen emporsteigen möge .“22 
 
„O Sohn des Seins! Dein Herz ist Meine Wohnstatt. Heilige es für Mein Kommen. 
Dein Geist ist der Ort Meines Erscheinens. Läutere ihn für Meine Offenbarung. “23 
 
„Je reiner und geheiligter das Herz des Me nschen wird, desto stärker wird es von 
Gott angezogen, und das Licht der Sonne der Wirklichkeit offenbart sich in ihm .“24

14 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  „Das erste im Lebenswandel eines Menschen muss Reinheit sein, sodann Frische, 
Sauberkeit und Unabhängigkeit des Denkens . Das Bachbett muss zuerst gereinigt 
werden, dann mag das frische Wasser hineinfließen .“25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 11 
Nun musst du dich als Lehrer junger Kinder fragen, wie du ihnen helfen kannst, ihre 
Motivation zu stärken, nach den Lehren zu handeln, die Gott durch Seine Manifestation 
Bahá’u‘lláh offenbart hat, und die Qualitäten zu en twickeln, von denen Er uns sagt, dass sie unsere 
Seelen schmücken sollen. Bei der Suche nach An tworten auf diese Frage denke über die folgenden 
Worte von Bahá’u‘lláh nach: 
 
„Die Zunge Meiner Macht hat aus dem Himm el Meiner allmächtigen Herrlichkeit 
diese Worte an Meine Schöpfung gerichtet: »Haltet Meine Gebote aus Liebe zu 
Meiner Schönheit!« Glücklich der Lieb ende, der den göttlichen Duft seines 
Höchstgeliebten einatmet aus diesen Wo rten, erfüllt mit dem Wohlgeruch einer 
Gnade, die keine Zunge beschreiben kann. “26 
 
„Lasst die Flamme der Liebe Gottes hell in euren strahlenden Herzen brennen. Speist 
sie mit dem Öle göttlicher Führung, behütet  sie im Schutze eurer Beständigkeit. 
Bewahrt sie unter der Glocke des Vertraue ns und der Loslösung von allem außer 
Gott, damit das böse Geflüster der Go ttlosen ihr Licht nicht verlösche .“27 
 
„O Sohn des Seins! Meine Liebe ist Meine feste Burg. Wer sie betritt, ist sicher und 
wohlbehütet; wer sich abwendet, wird gewiss in die Irre gehen und verderben .“28 
 
1. Vervollständige die folgenden Sätze mit Wörtern aus den vorangehenden Zitaten: 
 
a. Wir sollten die Gebote Gottes aus Liebe zu Seiner halten.  
 
 
b. Die der Liebe Gottes sollte in unseren  
 
   Herzen brennen.  
 
 
c. Wir sollten die Flamme der Gottes mit dem    
 
göttlicher Führung .

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 15  d. Wir sollten die Flamme der Gottes im    
 
 
    unserer .  
 
 
e. Wir sollten die Flamme der Gottes unter der Glocke des  
 
   und der von  
 
    außer .  
 
 
f. Wir sollten die Gebote Gottes aus Liebe zu Seiner halten.  
 
Die der Gottes sollte in  
 
unseren brennen. Wir sollten diese  
 
Flamme mit dem Öle speisen. Wir  
 
sollten sie behüten im Schutz unserer . Wir sollten  
 
sie bewahren unter der Glocke des und der  
 
   von allem außer Gott. Wir sollten die Flamme der  
 
Liebe Gottes speisen, sie behüten und sie bewahren, damit das böse Geflüster der 
Gottlosen ihr nicht verlösche.  Wer die feste Burg der  
   Gottes betritt, ist sicher und .  
 
 
 
ABSCHNITT 12 
Während der Zeit, die du mit den Kindern ve rbringst, wirst du danach streben, die 
„...Flamme der Liebe Gottes hell in (ihren) stra hlenden Herzen brennen zu lassen“ und ihnen 
Seine Segnungen und die Freude, durch Seine Wo rte wachsen zu können, bewusst zu machen. 
Natürlich bringen unsere Liebe zu Gott und un sere Sehnsucht, Seine Wohltaten zu empfangen, 
die Furcht mit sich, dass Seine Liebe uns aus irgendeinem Grund nicht erreichen könnte. Was, 
wenn unsere Verfehlungen wie Barrieren wirken , die uns daran hindern, Seine Segnungen zu 
empfangen? Gottes Liebe ist die eigentliche Ursache unserer Existenz, und wenn wir auch nur für einen Moment ihrer beraubt würden, wäre unser Leben zerstört. Diese Furcht, dass wir, wenn wir 
Gott nicht gehorchen, nicht in der Lage sein könnten , Seine Liebe zu empfangen, hält uns auf dem 
geraden Weg und schützt uns vor den Einflüster ungen unseres Egos und vor Neid, Gier, eitlen 
Einbildungen und verdorbenen Wünschen.

16 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  In deinem Bemühen, die Saat der Gottesliebe in die Herzen der Kinder zu säen, musst du 
auch an die Gottesfurcht denken, denn beide si nd untrennbar miteinander verbunden. ‘Abdu’l- 
Bahá ermahnt uns: 
 
„Erzieht diese Kinder mit göttlichen Erma hnungen. Vermittelt ihren Herzen von 
klein auf die Liebe Gottes, so dass sie in  ihrem Leben Gottesfurcht zeigen und auf 
die Gaben Gottes vertrauen. Lehrt sie, sich von menschlichen Unvollkommenheiten 
zu befreien und die göttliche Vollkommenheit zu erwerben, die im Menschenherzen schlummert.“
29 
 
Es ist wichtig zu beachten, dass Gottesfurcht ke in Konzept ist, das direkt mit den Kindern 
besprochen wird. Das einzige Bild , das sie in sich tragen müssen , ist das eines liebenden Gottes, 
in Dessen Gaben und Wohltaten sie voller Zuversicht ihr gan zes Vertrauen setzen sollten. 
Während du dich bemühst, in ihnen die Liebe zu  Gott zu nähren, kannst du sie mit dem Gedanken 
vertraut machen, dass bestimmte Worte und Tate n Gott wohlgefällig sind und andere nicht. Du 
kannst die Kinder von Zeit  zu Zeit daran erinnern, dass sie, weil sie Gott lieben, Ihm gefallen 
wollen. Man könnte ihnen z.B. sagen, dass eine freundliche Zunge und ein liebevoller Umgang 
miteinander Gott gefallen, wä hrend unfreundliche Worte oder das Verletzen anderer Ihm 
missfallen. 
 
Die folgenden Zitate sollen dich zum Nachdenken anregen: 
 
„Es ist deine Pflicht, unter allen Umstände n die Menschen zu dem anzuhalten, was 
sie befähigt, geistige Eigenschaften und edle  Taten an den Tag zu legen, auf dass sie 
gewahr werden, was zur Erhöhung des Menschen führt, und mit ganzer Kraft der höchsten Stufe, dem Gipfel des Ruhmes en tgegenstreben. Die Gottesfurcht war stets 
das Wichtigste in der Erziehung Seiner Ge schöpfe. Wohl denen, die sie erlangt 
haben! “
30 
 
„In dieser Offenbarung sind die Heerscharen , die sie zum Siege führen können, 
rühmliche Taten und ein aufrechter Charakter. Anführer und Befehlshaber dieser Heerscharen ist seit je die Gottesfurcht,  die alle Dinge umfasst und beherrscht. “
31 
 
„Weitere Attribute der Vollkommenheit sind, Gott zu fürchten, Ihn zu lieben, indem 
man Seine Diener liebt, Sanftmut, Nachsicht und Besonnenheit zu üben, aufrichtig, 
zugänglich, gütig und mitleidsvoll, entschlossen und mutig, zuverlässig und 
tatkräftig zu sein, zu ringen und zu streben, edelmütig, treu und ohne Hintergedanken zu sein, Eifer und Ehrgefühl an den Tag zu legen, hochgesinnt und 
großmütig zu sein und die Rechte anderer zu achten. “
32 
 
Schreibe im Licht der Passagen in diesem  und im vorigen Abschnitt einen oder zwei 
Absätze, die die Beziehung zwischen der Liebe Gottes und der Gottesfurcht beschreiben, und wie 
entscheidend die dynamische Wechselwirkung der be iden für die Entwicklung eines lobenswerten 
Charakters ist.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 17   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
ABSCHNITT 13 
Wie aus unserer Erörterung in den vorange gangenen Abschnitten deutlich geworden sein 
dürfte, macht sich geistige Erziehung die Kr aft der Anziehung zur Schönheit zunutze und lenkt 
durch die Konzentration auf die Entwicklung ge istiger Qualitäten die Herzen der Kinder in 
angemessener Weise auf die wahre Schönheit - die Schönheit eines guten Charakters, die 
Schönheit, die dem Heiligen Wort innewohnt, die Schönheit eines vorbildlichen Verhaltens, die 
Schönheit erhabener Gedanken und, was am wich tigsten ist, die Anziehung zur Schönheit des 
Allherrlichen. Letztlich entspringt der Gehor sam gegenüber den Gesetzen Gottes aus der Liebe 
zu Seiner Schönheit. So wachsen die Kinder heran,  um zu erkennen, dass das Erwerben geistiger 
Qualitäten die größte Belohnung an  sich ist und der Besitz eines unwürdigen Charakters die größte 
Strafe. ‘Abdu‘l-Bahá sagt: 
 
„Die Wurzel schlechter Taten ist Unwissenhei t; wir müssen uns deshalb fest an die 
Werkzeuge der Wahrnehmung und Erkenntnis halten. Ein guter Charakter muss gelehrt werden. Das Licht muss weithin verbreitet werden, damit alle in der Schule der Menschlichkeit die himmlischen Eigenschaften des Geistes erwerben und 
zweifelsfrei erkennen, dass es keine heiß ere Hölle, keinen feurigeren Abgrund gibt 
als einen unzuverlässigen, verderbten Ch arakter. Es gibt keine dunklere Grube, 
keine abscheulichere Qual als verdammungswürdige Eigenschaften .“
33 
 
Um Kindern dabei zu helfen, die Freude zu erleben, wenn sie himmlische Qualitäten 
widerspiegeln, sollten wir sie in ihren Bemühunge n ermutigen, aufrechtes Verhalten an den Tag 
zu legen, und unerwünschtes Verhalten unterbinden.  Sowohl harte Bestrafung als auch absolute 
Freiheit, die den Kindern alles erlaubt, was sie wollen, sollten vermieden werden. Wie das 
Universale Haus der Gerechtigkeit uns daran erinnert: „Liebe erford ert Disziplin, den Mut, Kinder 
an Mühsal zu gewöhnen, nicht allen ihren Launen nachzugeben und sie nicht ihren eigenen 
Neigungen ganz zu überlassen.“ Kinder, so heißt es  weiter, „müssen liebevoll, aber nachdrücklich 
dahin geführt werden, nach den Bahá‘í-Maßst äben zu leben“. Und ‘Abdu‘l-Bahá erklärt:

18 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  „Wann immer eine Mutter sieht, dass ihr Kind etwas gut gemacht hat, soll sie es 
loben, ihre Anerkennung äußern und sein He rz erfreuen. Und wenn sich der kleinste 
unerwünschte Zug zeigt, soll sie dem Kind raten, die Mittel der Vernunft 
gebrauchen und erforderlichenfalls das Ki nd auch durch sanften mündlichen Tadel 
strafen. Es ist jedoch nicht erlaubt, ei n Kind zu schlagen oder es verächtlich zu 
machen, denn der Charakter des Kindes wird durch Prügel oder Beschimpfung 
völlig verdorben. “34 
 
Um der Führung ‘Abdu‘l-Bahás zu folgen, sollte  der Lehrer sich überlegen, wie er die 
Kinder loben und ihren Herzen Fre ude bringen kann, wenn sie etw as gut machen. Dies erfordert, 
dass der Lehrer aufmerksam ist und die Fortsch ritte jedes Kindes wahrnimmt, wobei er darauf 
achten muss, nicht immer dieselben Kinder zu loben und die anderen zu ignorieren. Für ein Kind, 
das es gewohnt ist, liebevolle Aufmerksamkeit vom Lehrer zu erhalten, kann also eine einfache 
Geste der Missbilligung von widers penstigem Verhalten ein subtiles, aber effektives Mittel der 
Bestrafung sein. Manchmal kann es notwendig sein, weiter zu gehen und verbale Missbilligung 
von Fehlverhalten auszudr ücken, besonders wenn ein Kind eine Aktivität stört. Dies sollte in 
einem Tonfall geschehen, der entschieden und respek tvoll ist, ohne die ge ringste Spur von Ärger 
oder Ungeduld zu zeigen. Darüber hinaus müssen sich Lehrer oft auch außerhalb des Unterrichts 
Zeit nehmen, um das eine oder  andere Kind zu beraten. 
 
Selbst wenn der Lehrer die oben genannten Ra tschläge befolgt, kann es vorkommen, dass 
sich einige Kinder nicht wie erwartet verhalten.  In solchen Fällen können kleine und angemessene 
Sanktionen erforderlich sein. Beispiele für solche  Sanktionen könnten sein, einem Kind nicht zu 
erlauben, zu malen oder es für einige Minuten aus einem Spiel herauszuhalten. Es gibt zwei 
wesentliche Punkte, die in diesem Zusammenhang zu beachten sind. Der erste ist, dass der Lehrer 
dem Kind klar verständlich machen sollte, warum es  sanktioniert wird, indem er z. B. sagt: „Weil 
du das und das gemacht hast, musst du fünf Minuten  warten, bevor du wieder mitspielen darfst.“ 
Der zweite Punkt ist, dass die Sanktion unmittelb ar nach dem Fehlverhalten erfolgen muss; 
andernfalls ist das Kind möglicherweise nicht in  der Lage, die Bestrafung mit dem Verhalten zu 
verbinden. 
 
Besprich nun die oben genannten Ideen mit den anderen Teilnehmenden deines 
Studienkreises. Könnt ihr euch gemeinsam Sätze übe rlegen, die ihr für geeignet haltet, um gutes 
Verhalten bei Kindern zu fördern und die Fortschr itte zu loben, die ihr bei ihnen seht, sowohl 
einzeln als auch in der Gruppe? Welche Sä tze wären angemessen, um gegebenenfalls 
Fehlverhalten entgegenzuwirken?

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 19  ABSCHNITT 14 
Um die Kinder bei der Entwicklung lobenswe rter Qualitäten zu unterstützen, ist es 
wichtig, dass du in der Klasse eine geeignete Umge bung schaffst, die sich durch Disziplin und 
Ordnung auszeichnet. 
 
‘Abdu‘l-Bahá sagt : 
 
„Daraus folgt, die Schule für Kinder so llte eine Stätte höchster Disziplin und 
Ordnung sein, eine gründliche Unterweis ung bieten und für die Verbesserung und 
Verfeinerung des Charakters Sorge tragen,  so dass von klein auf im Wesen des 
Kindes die göttliche Grundlage gelegt und das Bauwerk der Heiligkeit errichtet 
wird.“35 
 
Und in Bezug auf wöchentliche Kinderk lassen gibt Er folgende Ratschläge: 
 
„Du musst diese organisierte Tätigkeit unaufhörlich fortsetzen und wichtig nehmen, 
so dass sie Tag für Tag wachse und vom Hauch des Heiligen Geistes gestärkt werde. Sei ganz sicher, dass diese Tätigkeit große Ergebnisse zeitigen wird, wenn sie gut 
organisiert ist. “
36 
 
Zum großen Teil besteht die Kunst des Unterrichtens darin, zu wissen, wie man jedes 
Kind so anleitet, dass sein Verhalten zu  einer freudvollen und dennoch disziplinierten 
Lernatmosphäre beiträgt. Obwohl es viele Erkenntni sse gibt, die du in dieser Hinsicht aus eigener 
Erfahrung gewinnen musst, werden wir ein paar gr undlegende Ideen besprechen, damit du dich 
von Anfang an vorbereiten ka nnst. Lies zu Beginn die folgende Beschreibung einer 
Unterrichtsstunde: 
 
Du gibst den Kindern ein paar Minuten Zeit, sich zu organisieren und ruhig hinzusetzen, 
wenn sie ankommen. Sobald sich alle Kinder geset zt haben, nutzt du die ruhige Atmosphäre, um 
die Stunde mit Gebeten zu beginnen. Die nächste Aktivität, die du einführst, ist das Singen von 
Liedern. Danach stellst du das Thema der Stunde vor und hilfst den Kindern, ein Zitat auswendig 
zu lernen. Dann, nachdem du eine Atmosphäre  der Vorfreude geschaffen hast, erzählst du den 
Kindern eine Geschichte. Danach spielen sie ei n Spiel. Wenn sie fertig sind, verteilst du die 
Ausmalbögen und Bunt- oder Bleistifte und bittest die Kinder, das Bild so rgfältig auszumalen. 
Zum Abschluss der Stunde ermunterst du die Kinder, sich still hinzusetzen und auf das Schlussgebet einzustimmen, das dann von di r und einigen Kindern gesprochen wird. 
 
Gibt es eine Logik in der Reihenfolge de r Aktivitäten? Warum, glaubst du, dass die 
Aktivitäten auf diese Weise angeordnet sind?

20 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  ABSCHNITT 15 
Wie ihr vielleicht schon besprochen habt, kommen die Kinder nicht in den Unterricht, um 
still zu sein. Es sollte auch nicht deine Absicht sei n, sie die ganze Zeit ruhig zu halten. Du solltest 
versuchen, ihre natürliche Energie zu nutzen und auf das Lernen zu lenken. Dazu musst du sowohl 
ruhige Momente als auch Phasen der Aktivität und S pontaneität einplanen. In  allen Fällen ist gute 
Organisation ein grundlegendes Element. Wenn eine Klasse gut organisiert ist, fällt es den 
Kindern leichter, sich zu konzentrieren und zu  lernen. Es lohnt sich, in diesem Zusammenhang 
zumindest die folgenden drei Punkte zu berücksichtigen: 
 
1. Jede Unterrichtsstunde sollte klar und ei nheitlich beginnen und auch in geordneter 
Weise enden. 
2. Es ist wichtig, eine Routine zu etablie ren. So wissen die Kinder nach und nach, 
welche Tätigkeit als nächste folgt und was von ihnen erwartet wird. 
3. Die Zeit, die den einzelnen Aktivitäten ge widmet wird, sollte flexibel sein und von 
der Begeisterung und Ener gie der Kinder abhängen. 
 
Wie in der Beschreibung im vorangegangenen Abschnitt erwähnt, werden die Kinder in 
jeder Unterrichtsstunde folgende Aktivitäten durchführen: 
a. Sprechen und Auswendiglernen von Gebeten 
 
b. Singen von Liedern 
 
c. Lernen und Auswendiglernen von Zitaten aus den Bahá‘í-Schriften 
 
d. Hören von Geschichten 
 
e. Spiele spielen 
 
f. Ausmalen von Zeichnungen 
 
g. Sprechen von Schlussgebeten 
 
Diese Aktivitäten unterscheiden sich natürlic h im Energie- und Bewegungsgrad, den sie 
erfordern; einige werden sehr aktiv sein, andere eher ruhig. 
 
 
Welche dieser sieben Tätigkeiten beinhalten die meiste Bewegung? 
 
 
 
 
 
 
  
Welche sind ruhigere Aktivitäten?

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 21  Es gibt bestimmte Anforderungen, die die Aufrechterhaltung einer geordneten 
Atmosphäre an den Lehrer stellt. Welche de r folgenden Punkte tragen zur gewünschten 
Atmosphäre bei und welche behindern sie? Kreu ze sie entsprechend mit einem „B“ (beitragen) 
oder einem „H“ (hindern) an. 
             Den Raum, in dem der Unte rricht stattfindet, sauber und ordentlich halten 
             Ruhig und geduldig bleiben, egal unter welchen Umständen 
             Die Geduld verlieren, wenn die Kinder nicht auf die Anweisungen hören 
             Die Materialien fü r jede Aktivität im Voraus vorbereiten 
   Überall nach den Materialien für eine  bestimmte Aktivität suchen, während die 
Kinder warten 
              Deutlich erklären, was die Kinder bei jeder Aktivität tun sollen 
   Andere Aktivitäten für Kinder bereitha lten, die ihre Aufgaben früher beenden, 
um sie weiter zu beschäftigen 
   Den Kindern helfen, geordnet von ei ner Aktivität zur nächsten zu wechseln 
   Den Kindern die Geschichte aus dem Buch vorlesen 
   Die Geschichte so gut kennen, dass sie den Kindern mit Begeisterung und 
Leichtigkeit erzählt werden kann 
 
ABSCHNITT 16 
In dem Bemühen, eine Atmosphäre der Diszi plin und Ordnung in der Klasse zu schaffen, 
musst du bestimmte Verhaltensregeln festlegen. Die ersten Wochen werden in dieser Hinsicht 
besonders wichtig sein. Welche Erwartungen au ch immer in dieser Anfangsphase aufgestellt 
werden, sie werden wahrscheinlic h das ganze Jahr über beibehalten.  Zu Beginn sollte der Lehrer 
einige Verhaltensregeln festlegen und diese - nich t mehr als drei oder vier auf einmal - den 
Kindern in einer einfachen Sprache erklären. Se hr allgemeine Regeln wie „Wir sollten uns gut 
benehmen“ sind nicht besonders hilfreich, aber andere wie „Wir sprechen nacheinander“ sind 
leicht zu verstehen. Besprich mit den Teilnehmenden deines Studienkreises die Regeln, die in den 
folgenden Aussagen festgelegt sind, und füge der Liste ein paar weitere hinzu. 
a. Wir helfen uns gegenseitig, wenn wir ein Spiel spielen. 
 
b. Wir bleiben vereint und streiten nicht. 
 
c. Wir heißen neue Freunde in unserer Klasse willkommen. 
 
d. Wir hören unserem Lehrer und den anderen zu, wenn sie sprechen. 
 
e. Wir sprechen miteinander mit einer freundlichen Zunge. 
 
f. Wir warten, bis wir mit dem Sprechen an der Reihe sind. 
 
g. Wir teilen unsere Buntstifte miteinander. 
 
h. Wir versuchen, unsere Aufgaben zu beenden.

22 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  i.    
 
j.    
 
k.    
 
l.    
 
Erwartungen an das Verhalten, die in einfachen  Sätzen wie diesen formuliert sind, können 
mit den Kindern besprochen und die Aussagen re gelmäßig mit ihnen wiederholt werden. Auf 
diese Weise können die Aussagen als Standards verinnerlicht werden, die von den Kindern angestrebt werden, und sie werden nicht als sta rr auferlegte Regeln empfunden. Wenn die Kinder 
mit einer Reihe von erwünschten Ve rhaltensregeln vertraut sind, kann der Lehrer nach und nach 
weitere einführen, wobei er darauf achten sollte, ni cht zu viele auf einmal einzuführen. Sollte sich 
im Laufe des Unterrichts eine besondere Schw ierigkeit ergeben, kann man den Kindern dabei 
helfen, einige einfache Sätze zu bilden, die di ese Schwierigkeit ansprechen. In solchen Fällen 
sollte der Lehrer entschieden und konsequent, aber gleichzeitig freundlich und liebevoll sein. 
 
ABSCHNITT 17 
In Abschnitt 8 haben wir kurz die Bedeutung  der verschiedenen Elemente der Lektionen 
von Stufe 1 untersucht und besprochen, wie sie jewe ils zu einem lobenswerten Charakter beitragen 
können. In diesem und den nächsten sieben Ab schnitten werden wir einige der möglichen 
Vorgehensweisen betrachten, um Kinder in di e vorgeschlagenen Aktivit äten einzubeziehen, 
beginnend mit dem Auswendiglernen. 
 
Das Auswendiglernen von Gebeten und Zita ten aus den Schriften ist ein zentraler 
Bestandteil der Lektionen, die du unterrichten wirst, und in jeder Unterrichtsstunde wirst du 
deinen Schülern und Schülerinnen bei ihren Bem ühungen helfen, Gebete aus dem Gedächtnis zu 
rezitieren und ein neues Zitat auswendig zu lern en. Bevor wir besprechen, wie du sie in diese 
Aktivität einbinden kannst, seien hier ein paar  Worte über ein häufiges Missverständnis gesagt, 
das am besten beiseite geräumt werden sollte , wenn du versuchst, jungen Menschen beim 
Auswendiglernen des Heiligen Wortes zu helfen. 
 
Vielleicht hast du schon einmal Kommentar e gehört oder wirst sie hören, wenn du mit 
dem Unterrichten beginnst, wie „Kinder sollten nich t Dinge wiederholen“, „sie sollten lernen, ihre 
eigenen Gedanken auszudrücken“, „si e sollten keine Fakten und Info rmationen nachplappern“. In 
der Tat ist die Kritik am sogenannten Rote-Learni ng (eine Technik des Auswendiglernens, die auf 
Wiederholung beruht) so allgegenwärtig, dass si ch diese Ideen in allen Teilen der Welt immer 
mehr verbreiten. Es stimmt, dass man eine Glei chung in der Mathematik , die Definition eines 
Gesetzes in der Physik oder einen literarischen Te xt auswendig lernen kann, auch wenn man ihn 
kaum oder gar nicht versteht. Aber die Frage, die du dir stellen solltest, ist diese: Warum sollten 
das Auswendiglernen einer tiefgründigen Aussag e und das Verstehen ihrer Bedeutung in einen 
Gegensatz zueinander gestellt werden? Das Gedäch tnis ist ebenso eine Kraft des menschlichen 
Geistes wie die Kräfte des Verste hens, des Denkens und der Vorstell ungskraft.  Sie alle ergänzen 
und verstärken sich gegenseitig. Wir können uns nur vorstellen, wie sehr das Auswendiglernen 
des Wortes Gottes mit seinen unendlichen M öglichkeiten, das menschliche Herz und den 
Verstand neu zu erschaffen, die Intelligenz und das Verständnis bei Kindern fördern  wird. Später, 
wenn sie durch die verschiedenen Stadien des W achstums gehen, werden sie neue Erkenntnisse 
aus den Passagen gewinnen, die sie auswendig ge lernt haben, und ihr ganzes Leben lang werden 
sie in der Lage sein, auf die schöpferischen, regenerierenden und verw andelnden Kräfte des 
Wortes Gottes zurückzugreifen.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 23  Besprich mit den anderen Teilnehmenden de ines Studienkreises, warum es für Lehrer 
wichtig ist, davon überzeugt zu sein, dass das Au swendiglernen des Wortes Gottes dazu beiträgt, 
die Samen der geistigen Erkenntnis in den Geis t und die Herzen der Kinder tief einzupflanzen, 
Samen, die mit der Zeit wachsen und köstliche Früchte tragen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 18 
Mit den obigen Überlegungen im Kopf wollen wir darüber nachdenken, wie du deinen 
Schülern helfen kannst, sich Passagen aus de n Schriften einzuprägen, wobei du das Zitat in 
Lektion 1 als Beispiel nimmst. Zu Beginn wirst du ih nen helfen wollen, einige erste Einsichten in 
die Bedeutsamkeit der geistigen Qualität zu gewi nnen, auf die sich die Lektion konzentriert. Zu 
diesem Zweck steht dir eine kurze einleitende Erklärung zur Verfügung, auf die du zurückgreifen 
kannst. Dann bist du aufgefordert, ihnen zu helf en, ein erstes Grundverständnis für die Bedeutung 
des Zitats zu erlangen, indem du die darin enth altenen schwierigen Wörter auswählst und sie in 
Situationen verwendest, mit denen sich die Kinde r leicht identifizieren können. Betrachte diesen 
Ansatz wie in Lektion 1 beschrieben, in der es um die Qualität der Reinheit geht. 
 
 
 Unsere Herzen sind wie Spiegel. Wir sollte n sie immer sauber halten. Gegen jemanden 
einen Groll hegen, auf jemanden eifers üchtig sein und aus irgendeinem Grund 
unfreundlich zu jemanden sein – all das ist wie Staub, der den Spiegel unseres Herzens 
bedeckt. Wenn unsere Herzen rein sind, re flektieren sie das Licht Gottes und seine 
Attribute – Attribute wie Freundlichkeit, Liebe und Freigebigkeit – und wir werden zu einer Ursache des Glücks für andere. Um unser e Herzen rein zu halten, wollen wir dieses 
Zitat von Bahá’u‘lláh auswendig lernen: 
 
„O Sohn des Geistes! Dies ist Mein e rster Rat: Besitze ein reines, gütiges und 
strahlendes Herz . . .“ 
 
Rat 
1. 
 Eines Tages malten Gerard und Mary  einige Zeichnungen aus. Gerard 
brauchte den gelben Buntstift, aber  Mary wollte ihn nicht abgeben. Der

24 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  Lehrer sagte zu Mary, dass sie mitein ander teilen sollten. Der Lehrer gab 
Mary einen guten Rat. 
 
2.  Patricia muss sich entscheiden, ob  sie ihr Geld für Süßigkeiten oder für 
ein Buch mit Geschichten ausgeben soll . Ihre Eltern raten ihr, das Buch 
zu kaufen. Ihre Eltern geben Patricia einen guten Rat. 
 
Besitze 
 
1. Tinaye liest vor dem Schlafengehen gerne Gebete. Sie hat ein kleines 
Gebetbuch, aus dem sie liest. Tinaye besitzt ein kleines Gebetbuch 
 
2. In unserem Garten bauen wir viel  schmackhafte Gemüsesorten an. Wir 
besitzen ein gutes Stück Land, das uns mit viel frischem Gemüse 
versorgt. 
 
Reines Herz 
 
1. Cathy wurde wütend und sagte unfreund liche Worte zu Agot. Agot war 
traurig, vergab Cathy aber schne ll. Agot besitzt ein reines Herz. 
 
2. Gustavo teilt seine Kekse gerne mit a llen Kindern, sogar mit Jorge, der 
nie etwas mit anderen teilt. Gustavo besitzt ein reines Herz. 
 
Gütiges Herz 
 
1. Wenn ihre Eltern Freunde zu ihnen nach Hause einladen, serviert Ming 
Ling ihnen gerne das Essen. Ming Ling besitzt ein gütiges Herz. 
 
2. Herr Robertson ist sehr alt. Jimmy h ilft ihm, seine Obsternte zum Markt 
zu tragen. Jimmy besitzt ein gütiges Herz. 
 
Strahlendes Herz 
 
1. Wenn ich traurig bin, muntert mich meine Mutter immer auf und macht 
mich glücklich. Meine Mutter besitzt ein strahlendes Herz. 
 
2. Obuya wurde krank und musste die ganze Zeit im Bett bleiben. Er sprach viele Gebete, wurde nicht traurig und  strahlte weiterhin Freude aus. 
Obuya besitzt ein strahlendes Herz. 
 
 
Natürlich wirst du die einleitenden und erklärenden Sätze nicht einfach aus dem Buch 
vorlesen, deshalb musst du dich gut vorbereiten,  um sie auf natürliche Weise vorzutragen. 
 
Bei den Gebeten, die die Kinder auswendig lern en, solltest du ähnlich vorgehen, aber hier 
bleibt es dir überlassen zu entscheiden, welche Wörter oder Sätze einer Erklärung bedürfen. In 
dieser Hinsicht solltest du einige Sorgfalt walten lass en. Es gibt Zeiten, in denen es ausreicht, den 
Kindern zu erlauben, die Bedeutung der Wörter a llmählich aus den Gebeten selbst zu erschließen. 
Sieh dir zum Beispiel das folgende Gebet an, das die Kinder in Lektion 1 zu lernen beginnen. Sie

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 25  werden leicht erkennen, dass sow ohl ein „reines Herz“ als auch eine „Perle“ etwas Kostbares sind. 
Aber um zu verstehen, dass ein reines Herz uns  letztlich von Gott geschenkt wird, werden sie 
wahrscheinlich lernen müssen, was das Wort „verleihen“ bedeutet. Welche Sätze würdest du dir 
zu diesem Zweck überlegen? 
 
„Er ist Gott! O Gott, mein Gott! Verleihe mir ein reines Herz, einer Perle gleich .“37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 19 
Lass uns nun eine Herangehensweise betrach ten, mit der du de inen Schülern und 
Schülerinnen helfen kannst, Gebe te und Zitate auswendig zu lernen. Du kannst die Passage in 
kleinere Teile aufteilen, die dann einer nach dem anderen gelernt werd en können. Nachdem der 
erste Teil auswendig gelernt wurde, kann der zwe ite hinzugefügt werden usw., bis das gesamte 
Zitat oder Gebet auswendig gelernt wurde. Du ka nnst die Kinder bitten, die Teile nachzusprechen, 
manchmal einzeln und manchmal als Gruppe. 
 
Um deinen Schülern z. B. das Zitat aus Lek tion 1 beizubringen, würdest du mit dem Satz 
„O Sohn des Geistes!“ beginnen und ihn von ihnen wiederholen lassen. Dann würdest du „O Sohn 
des Geistes!“ mit „Dies ist Mein erster Rat“ kombinieren und sie bitten, die beiden Sätze 
zusammen zu wiederholen. Zum Sc hluss würdest du die Worte „B esitze ein reines, gütiges und 
strahlendes Herz“ hinzufügen. Wenn die Gruppe d as Zitat auf diese Weise gelernt hat, kann man 
einigen Kindern helfen, es auswendig zu rezitieren.  Natürlich solltest du darauf achten, dass diese 
Übung in einer lebendigen Art und Weise durchge führt wird, damit die Kinder aufmerksam 
bleiben und eine freudige Atmos phäre erhalten wird. Wenn ihre Kapazität allmählich zunimmt, 
können sie auch längere Abschnitte in Gebeten und ganze Zitate auf einmal auswendig lernen. 
 
Bei der Durchführung dieses Teils der Kinderklasse können bestimmte Situationen 
auftreten, die nur schwer vorhersehbar sind, und du wirst durch die eigene Erfahrung lernen 
müssen, wie du damit umgehst. Dennoch gibt es eini ge Situationen, die du im Rahmen deiner 
Vorbereitungen berücksichtigen  solltest. Besprich die folg enden Fragen mit den anderen 
Teilnehmenden deines Studienkreises: 
 
- Wenn es viele Kinder in deiner Klasse gibt, wie wirst du vorgehen, um ihnen zu helfen, 
sich das Zitat einzuprägen? 
 
- Was wirst du tun, wenn einige Kinder das Zitat schneller auswendig lernen als der 
Rest? 
 
- Was wirst du tun, wenn ein oder me hrere Kinder Schwierigkeiten beim 
Auswendiglernen haben?

26 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  - Wie stellst du sicher, dass ein Kind, auch wenn es ein Zitat während des Unterrichts 
nicht vollständig auswendig lernen kann , trotzdem ein Erfolgserlebnis hat? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSCHNITT 20 
Kinder lieben es zu singen, und diese Aktivität, die dem Auswendiglernen von Zitaten 
vorausgeht, ist eine der freudigsten. Der Schlü ssel zum Erfolg ist die Übung. Du selbst solltest 
die Lieder mit jemandem singen, der sie kennt , und dabei besonders au f den Rhythmus und die 
Melodie achten. Wenn du dir Aufnahmen der Lied er anhören kannst, wirst du sie noch schneller 
lernen. Mit den Kindern wirst du die Lieder auch  immer wieder singen müssen, bis sie sie gut 
gelernt haben. Die Texte der Lieder können auf die gleiche Weise auswendig gelernt werden wie 
die Zitate, nur dass diesmal die Wörter zusamme n mit der Melodie wiederholt werden. Abhängig 
von den Fähigkeiten deiner Schüleri nnen und Schüler merkst du vielleicht, dass einige der Lieder 
für sie zu schwierig zu singen sind. In solchen Fällen könntest du die Strophen alleine singen, und deine Schüler stimmen in den Refrain mit ein. 
 
 
 
ABSCHNITT 21 
Die nächste Aktivität, die wir betrachten we rden, ist das Erzählen der Geschichten. Wie 
bereits erwähnt, sind die meisten Geschichten in der ersten Stufe aus dem Leben von ‘Abdu’l- 
Bahá. Diese Geschichten dienen einem ganz bes onderen Zweck. Sie helfen den Kindern zu sehen, 
wie die geistigen Qualitäten, die sie zu erwerb en versuchen, gänzlich zum Ausdruck kamen in 
dem vollkommenen Vorbild während Seiner Tage  auf dieser Erde. Die Ehrerbietung, die ein 
Lehrer beim Erzählen dieser Geschichten zeigt, rührt himmlische Gefühle in den zarten Herzen 
der Kinder und erweckt ihre geistige Empfänglichkeit. 
 
Obwohl die Geschichten, die du den Kindern übe r ‘Abdu‘l-Bahá erzählen wirst, kurz sind, 
sind die geistigen Einsichten, die sie bieten, tie fgründig. Du wirst daher deine Schüler über die 
beschriebenen Ereignisse hinausführen wollen, um ihnen zu helfen, Einblic ke in die geistige 
Wirklichkeit zu erhaschen. Lass uns die Geschicht e aus Lektion 1 in diesem Licht betrachten.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 27   
 
 
 
 
 
Eindeutig ist Reinheit die geistige Qualität, auf die sich die Geschichte – und in der Tat 
die gesamte Lektion – konzentriert. Die folg enden Fragen werden dir helfen, darüber 
nachzudenken, wie deine Erzählung das Verstä ndnis der Schüler und Schülerinnen für diese 
Qualität vertiefen wird und was es bedeutet, danach zu streben. 
 
1. Es ist wichtig für die Kinder zu erkennen, dass die Dame, die bei ‘Abdu‘l-Bahá zu Gast 
war, sich danach sehnte, Reinheit des Herzen s zu erlangen. Was ist die Verbindung in der 
Geschichte zwischen dieser Sehnsucht und dem Glas Wasser, das vor ihr steht? 
 
2. Um Reinheit zu erlangen, müssen wir uns, so wie ein Glas geleert und wieder aufgefüllt 
wird, von unwürdigen Gedanken und Gefühlen  befreien, damit Gott unsere Herzen mit 
Qualitäten wie Liebe, Freigebigkeit und Fr eundlichkeit erleuchten kann. Wir wissen 
natürlich, dass nichts vor den Augen Gottes verborgen werden kann. Wie hilft uns dieses 
Verständnis in unserem Streben nach Reinheit? 
 
Nachdem du diese Fragen mit den ande ren Teilnehmenden deines Studienkreises 
besprochen hast, notiere hier einige eurer Gedanken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Abdu‘l-Bahá wusste immer, wie es im Herzen eines Anderen aussah, und Er 
liebte Menschen sehr, deren Herz rein und strahlend war. Einst hatte eine Frau 
die große Ehre, ‘Abdu‘l-Bahás Gast beim Abendessen zu sein. Während sie da saß 
und Seinen weisen Worten zuhörte, fiel ihr Blick auf ein Glas Wasser, das vor ihr 
stand, und sie dachte bei sich: „Oh, wenn doch ‘Abdu‘l-Bahá mein Herz nähme, 
es von allem weltlichen Begehren le erte und es dann mit göttlicher Liebe und 
Einsicht wieder füllte, als wä re es dieses Glas Wasser.“ 
 
Dieser Gedanke schoss ihr rasch durch den Kopf und sie sagte nichts davon, aber 
dann geschah etwas, das sie verstehen ließ, dass ‘Abdu‘l-Bahá wusste, was sie gedacht hatte. Mitten in Seiner Rede hie lt Er inne, rief einen Diener und sagte 
einige Worte auf Persisch zu ihm. D er Diener kam leise zu der Dame an den 
Tisch, nahm ihr Glas, leerte es und stellte es wieder vor sie hin.  
 
Wenig später nahm ‘Abdu‘l-Bahá, währe nd Er weitersprach, einen Wasserkrug 
vom Tisch und füllte langsam und ganz beiläu fig das leere Glas der Dame wieder 
auf. Niemand beachtete, was geschah, aber die Dame wusste, dass ‘Abdu‘l-Bahá 
ihren Herzenswunsch erfüllt hatte. Sie wa r voller Freude. Jetzt wusste sie, dass 
Herzen und Gedanken für ‘Abdu‘l-Bahá wie ein offenes Buch waren und Er darin voller Liebe und Güte las.

28 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dieser Stufe gibt es einige Geschichten, die zwar nicht mit dem Leben von ‘Abdu’l- 
Bahá zusammenhängen, aber di e Bedeutung geistiger Qualitäten veranschaulichen. Durch sie 
können die Kinder die Früchte erkennen, wenn sie diese Qualitäten zeigen, und welche Folgen ihre Vernachlässigung hat. Zum Beispiel zeigt die in vielen Kulturen bekannte Geschichte in 
Lektion 4 vom Hirten, der nach dem Wolf sch reit, die Konsequenzen des Lügens auf und 
vermittelt auf diese Weise Einblicke in die Qua lität der Wahrhaftigkeit. Die Kinder können von 
den in diesen Geschichten vermittelten Botsch aften sehr profitieren, was sich für ihre 
Charakterbildung als wertvoll erweisen wird. 
 
 
 
ABSCHNITT 22 
Das Erzählen von Geschichten ist eine Kunst.  Um eine Geschichte wirkungsvoll erzählen 
zu können, muss man sie gut kennen. In diesem Ab schnitt werden wir die Geschichte aus Lektion 
1 genauer untersuchen, um zu sehen, wie ein Lehrer vorgehen sollte, wenn er sie den Kindern 
erzählt. 
 
Wir haben festgestellt, dass das zentrale Thema der Geschichte die geistige Qualität der 
Reinheit des Herzens ist, was am Beispiel des Gl ases aufgezeigt wird. Die erste Frage, die du dir 
dann stellen musst, ist: Welche Teile der Geschic hte haben einen direkten Bezug zu diesem 
Hauptthema? Dass ‘Abdu‘l-Bahás weise Worte die Dame dazu veranlassen, darüber 
nachzudenken, wie sehr sie ihr Herz von irdischem  Verlangen läutern möchte, so wie das Glas 
vor ihr, ist ein wesentlicher Teil. Die Anweisunge n, die ‘Abdu‘l-Bahá dem Diener gibt, um das 
Glas zu leeren, welches ‘Abdu‘l-Bahá später wied er auffüllt, ist ein weiterer. Wie wäre es, wenn 
du zum Beispiel nicht erwähnen würdest, dass ‘Abdu‘ l-Bahá den Diener bittet, das Glas der Dame 
zu leeren? 
 
Auch wenn wir nun die wesentlichen Teile der G eschichte identifiziert haben, dürfen ihre 
anderen Details nicht vergessen werden. Wäre es eine Geschichte, wenn man einfach sagen 
würde, dass eine Dame, die bei ‘Abdu‘l-Bahá zu Gast war, sich, während sie beim Abendessen 
saß, wünschte, dass ihr Herz auf dieselbe Weise ge reinigt werden könnte, wie man ein Glas leeren 
würde? Es gibt immer Details in einer Geschicht e, die ihr mehr Atmosphäre verleihen und sie 
fesselnd machen. Welche sind das? 
 
● Der Gedanke an das leere Glas kommt der Dame beim Abendessen in den Sinn, während 
sie ‘Abdu‘l-Bahá zuhört, aber sie spricht ihren Gedanken nicht laut aus. 
 
● Obwohl Er zu den beim Abendessen Versam melten spricht, hält ‘Abdu‘l-Bahá inne, 
um    den unausgesprochenen Gedanken der Dame zu erwidern. 
 
● Niemand sonst bemerkt, was geschehen ist.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 29  ● Die Dame empfindet unermessliche Fre ude in dem Wissen, dass 'Abdul-Bahá ihren 
Herzenswunsch erkannt hat. 
 
Hier ist anzumerken, dass jeder Lehrer dara uf achten muss, die Geschichten in Stufe 1 
nicht mit zusätzlichen Details und anderen Elementen auszuschmü cken, die die Aufmerksamkeit 
der Kinder von den geistigen Wa hrheiten, die die Geschichten vermitteln sollen, ablenken  
können. 
 
Während des Erzählens solltest du dir also  vor Augen halten, dass der Zweck des 
Geschichtenerzählens darin besteht, den Kindern  etwas Wichtiges zu ve rmitteln. Wenn du die 
Geschichte mit Freude und Gefühl erzählst, werden  sie sie besser verstehen. Kinder werden nicht 
an einer monoton erzählten Geschichte interessiert sein. Du musst lernen, Gefühle wie Freude, 
Trauer, Enttäuschung, Angst und Mut durch deine Stimme, Mimik und Gestik  zu vermitteln. Der 
Tonfall und die Lautstärke deiner Stimme sollten sich entsprechend der Entwicklung der 
Geschichte ändern, und deine Gesten sollten, we nngleich schlicht, zu jedem Teil der Geschichte 
passen. Auch über den Rhythmus und das Tempo deiner Erzählung solltest du nachdenken. Wenn 
du zu langsam sprichst, werden sich die Kinde r langweilen, und wenn du zu schnell sprichst, 
werden sie der Geschichte nicht folgen können. Vor allem solltest du daran denken, dass du nicht 
schauspielerst und dass deine Gefühle aufrichtig sein müssen. Junge Menschen können einen 
Mangel an Aufrichtigkeit leicht erkennen. Es geht  darum, sich mit den Herzen der Kinder zu 
verbinden und die lange Tradition des Geschic htenerzählens fortzuführen, durch die seit 
Jahrtausenden der Schatz an Weisheit, den die Menschheit erworben ha t, von einer Generation 
zur nächsten weitergegeben wird. 
 
 
 
ABSCHNITT 23 
Betrachten wir nun die beiden Aktivitäten, die auf das Geschichtenerzählen folgen - die 
Spiele und das Ausmalen. In diesem Abschnitt werden wir die Vorgeh ensweise für die den 
Spielen gewidmete Phase besprechen, und das Ausmal en wird im nächsten Abschnitt behandelt. 
 
Wie bereits erwähnt, sind die Spiele in St ufe 1 kooperativer Natur. Viele Menschen 
glauben, dass Kinder miteinander wetteifern mü ssen, wenn Spiele anspruchsvoll sein sollen. Wir 
sollten uns darüber im Klaren sein, dass, wenn Ki nder in Situationen gebracht werden, in denen 
sie miteinander konkurrieren müssen, bestimmt e unerwünschte Einste llungen und Gewohnheiten 
kultiviert werden, die weit über die Dauer des Spiels hinausgehen. Außerdem gibt es die 
Vorstellung, dass exzellente Leistungen nur dur ch Wettbewerb erreicht werden können. Du 
solltest den Wahrheitsgehalt dieser Vorstellung gena u prüfen. Ist es wirklich wahr, dass wir durch 
Zusammenarbeit keine herausra genden Leistungen erzielen könne n? Beim Wettstreit gewinnen 
die einen, während die anderen verlieren; in der Zusammenarbeit hat jeder das Gefühl, etwas 
erreicht zu haben. 
 
Spiele in der ersten Stufe zielen darauf ab , bei den Kindern die Fähigkeit zu fördern, auf 
Anweisungen zu hören und sie zu befolgen. Sie werden auch erkennen, dass jedes Spiel ein 
gemeinsames Ziel für die ganze Klasse fes tlegt und dass jedes einzelne Kind durch die 
Koordination der Bemühungen aller eine Rolle bei der Erreichung dieses Ziels spielt. Vor allem 
wird erwartet, dass sie mehr Rü cksicht aufeinander nehmen, Ausdauer lernen und die Bande der 
Freundschaft, die sie verbinden, stärken. Du sollt est also bedenken, dass die Kinder ein Spiel nicht

30 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  perfekt spielen müssen, um ein Erfolgserlebnis zu haben. Schau dir zum Beispiel das in Lektion 
1 vorgeschlagene Spiel an. Wie trägt es zu den gewünschten Zielen bei? 
 
 
 
Die Art und Weise, wie ein Lehrer ein Spiel vorstellt, hat Einfluss darauf, wie die Kinder 
es spielen. Die Zielsetzung sollte gut erklärt werden. Zudem muss der Lehrer, wenn er den 
Kindern  Anweisungen gibt, oft vormachen, wie man das Spiel spielt und es mit ihnen üben. 
 
 
 
ABSCHNITT 24 
Künstlerische Aktivitäten sind wichtig fü r die Entwicklung der Kreativität und der 
mentalen Fähigkeiten von Kindern , und von klein auf sollten sie die Möglichkeit haben, ihre 
Fantasie durch freies Zeichnen und andere Formen  des künstlerischen Ausdrucks auszuleben. In 
vielen Teilen der Welt haben Ki nder jedoch vor ihrem fünften ode r sechsten Lebensjahr kaum 
Gelegenheit zum Zeichnen, geschweige denn Zuga ng zu Buntstiften gehabt. Für sie ist das 
Ausmalen der Bilder, die in den Lektionen der ersten Klasse zur Verfügung gestellt werden, eine 
der aufregendsten Phasen im Unterricht, und es schafft  in ihnen das nötige Selbstvertrauen, um in 
den nachfolgenden Stufen zu komplexeren künstleri schen Aktivitäten überzuge hen. Es ist auch ein 
Mittel, um ihre Geschicklichkeit und einen Sinn fü r Disziplin zu entwickeln. Wie werden die 
folgenden Fähigkeiten, Fertigke iten und Einstellungen bei Kindern  durch das Malen gefördert? 
 
- Wertschätzung von Ordnung und Schönheit 
 
- Die Aufmerksamkeit auf Details richten 
 
- Sich auf die anstehende Aufgabe konzentrieren 
 
- Ressourcen/Materialien mit anderen teilen 
 
- Andere respektieren 
 
Neben der Förderung bestimmter Fähigkeiten und Einstellungen bietet die dem Ausmalen 
gewidmete Zeit dem Lehrer eine weitere Gelegenheit, mit seinen Schülerinnen und Schülern über 
die Qualitäten zu sprechen, die in den Lekti onen in Stufe 1 behandelt wurden. Indem sie der 
Klasse Fragen zu den Darstellungen in den Bild ern stellen, können Lehrer den Kindern die 
Möglichkeit geben, Ideen zu artikulieren und ge dankliche Verbindungen herzustellen, während 
sie darüber sprechen, was auf dem Bild geschieht. Schau dir das Ausmalbild für die erste Lektion 
an und überlege mit deinem Studienkreis, wie du es den Kindern vorstellen würdest. Schreibe 
eure Gedanken unten auf. 
 
Für die nächste Aktivität legst du einen Autoreifen auf den Boden und bittest die Kinder, 
herauszufinden, wie viele von ihnen gleich zeitig darauf stehen können. Wenn ein Reifen 
nicht verfügbar ist, kannst du auch eine Ma tte oder ein Handtuch oder etwas Ähnliches 
auf den Boden legen. Was auch immer du verwendest, es sollte klein genug sein, dass 
das Spiel für die Kinder eine Herausforderung darstellt.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 31   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ein Lehrer muss sich auf diese Aktivität ange messen vorbereiten. Kinder möchten immer 
sehr gerne malen, doch kann dieser Teil des Unterri chts chaotisch werden, wenn er nicht richtig 
organisiert wird. Es sollte ein Platz für die Kinder zum Ausmalen vorgesehen sein, und Kopien 
der Zeichnung für jede Lektion sollten im Voraus vorbereitet werden. Besonders in den ersten 
Stunden muss der Lehrer vielleicht Regeln fü r das Verhalten der Kinder im Umgang mit den 
Buntstiften aufstellen und mit i hnen einen Sinn für Disziplin und Zusammenarbeit entwickeln. Zu 
Beginn könnte jedes Kind gebeten werden, einen B untstift aus der Schachtel zu wählen, die der 
Lehrer bereithält. Wenn sie die Farbe wechseln  wollen, können sie den Stift abgeben und ihn 
gegen einen anderen austauschen. Nach ein paar Unterrichtsstunden, wenn sie sich daran gewöhnt 
haben, immer nur eine Farbe zu haben, kann die Schachtel mit den Buntstiften an einem Platz in 
der Mitte stehen. 
 
Schauen Sie sich nun die folgenden Situ ationen an. Welche Situation in jeder 
Zweiergruppe wird zur Effektivität dieser Aktivität beitragen? 
 
   Der Lehrer erlaubt einem Kind, außerhal b der Linien zu malen, solange es sich 
bemüht, gut zu malen. 
   Alle Kinder werden angewiesen, streng innerhalb der Linien zu malen. 
 
 
   Während die Kinder malen, geht der Lehrer zwischen ihnen umher und gibt ihnen 
Hilfe und Zuspruch. 
   Während die Kinder malen, setzt sich der Lehrer hin und macht etwas von seiner 
eigenen Arbeit. 
 
 
   Während der Ausmalzeit konzentrieren si ch die Kinder auf die gerade anstehende    
Aufgabe. 
   Während der Ausmalzeit lenken sich die Kinder gegenseitig ab. 
 
 
   Während des Ausmalens sind die Kinder absolut still. 
   Während des Ausmalens tauschen sich die Kinder freudig aus und ermutigen sich 
gegenseitig.

32 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  ABSCHNITT 25 
Viele Lehrer finden es nützlich, ein Notizbuc h zu führen, in dem einige grundlegende 
Informationen über die Gruppe von Kindern, die si e unterrichten, festgehalten werden können. 
Zwei Tabellen sind in dieser Hinsicht hilfreich,  eine mit den Namen und  dem Alter der Schüler 
und Schülerinnen, um ihre Anwese nheit im Unterricht festzuhalten,  und eine weitere, um ihre 
Fortschritte beim Auswendiglernen der Zitate zu  verfolgen. Diese letztere Tabelle kann z.B. die 
Namen der Kinder in der linken Spalte und di e Nummern der Lektionen in der Zeile oben 
enthalten. Der Lehrer kann dann in den entspr echenden Feldern markieren, welche Kinder sich 
welche Zitate eingeprägt haben. 
 
Das Notizbuch kann auch einen Abschnitt haben,  der den Lektionen selbst gewidmet ist, 
wo die Lehrer eine Analyse jeder Lektion, ihre Ge danken darüber, wie sie zu unterrichten ist, und 
später ihre Reflexionen zum Verlauf de r Stunden mit den Kindern festhalten können. 
 
In einem weiteren Abschnitt kann der Lehrer die Fortschritte jedes Kindes notieren sowie 
besondere Begebenheiten, die er  mit den Eltern teilen kann. Manche Lehrer finden es auch 
hilfreich, in diesem Abschnitt die Namen de r Eltern und Geschwister des Kindes und kurze 
Zusammenfassungen der Themen, die bei den Besu chen zu Hause angesp rochen wurden, zu 
notieren. 
 
 
 
ABSCHNITT 26 
Als Lehrer oder Lehrerin einer Kinderklasse ist es wichtig, dass du eine enge und 
liebevolle Beziehung   zu den Eltern jedes Kindes aufbaust und dich regelmäßig mit ihnen triffst, 
um die Entwicklung ihres Sohnes oder ihrer To chter zu besprechen und sich um ihre 
Unterstützung zu bemühen. Möglic herweise hast du bereits die Fa milien einiger Kinder besucht, 
die in deiner Gemeinde eine Kinderklasse b esuchen, nachdem du dein Studium von Buch 2 
abgeschlossen hast. Um dein Ged ächtnis aufzufrischen, möchtest du dir vielleicht den Abschnitt 
15 im dritten Kapitel dieses Buches noch einmal an sehen. In diesem Abschnitt sehen wir, wie 
Maribel, eine Kinderklassenlehrerin, ihre Geda nken dazu ordnet, was sie mit Emmas Mutter bei 
ihrem zweiten   Besuch bei ihnen zu Hause besp rechen möchte. Sie beschließt, damit zu beginnen, 
ihr zu erzählen, wie glücklich sie über E mmas Anwesenheit in der Klasse ist und welche 
wunderbaren Qualitäten  sie an ihrer Tochter en tdeckt hat. Wie bedeutsam ist es für Eltern, die 
Freude und den Enthusiasmus zu sehen, mit dem ein Lehrer den Kindern der Gemeinde dient? 
Was sind einige andere Eigenschaften, di e die Herzen der Eltern gewinnen und ein 
Vertrauensverhältnis zu ihnen  schaffen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Warum ist es für einen Lehrer wichtig, die Elte rn auf die geistigen Qualitäten aufmerksam 
zu machen, die er bei ihrem Kind feststellt?

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 33   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maribel beschließt auch, mit Emmas Mutte r das Zitat, das du in Abschnitt 3 dieses 
Kapitels studiert hast, zu lesen und mit ihr d essen Implikationen für die Erziehung von Kindern 
zu erforschen. In den vielen G esprächen, die du mit Eltern führst, wirst du die Gelegenheit haben, 
die Erziehungskonzepte zu erklären, die dem Pr ogramm der Kinderklasse Gestalt gegeben haben. 
Im Folgenden findest du einige der Konzepte, di e du in diesem Kapitel untersucht hast. Was wirst 
du mit den Eltern über jedes dieser Konzepte im Zusammenhang mit der geistigen Erziehung ihrer Kinder  besprechen? Gibt es Passagen aus den Schr iften, die sich auf das eine oder andere Konzept 
beziehen und die du in deinen Gesprä chen mit den Eltern teilen willst? 
 
Die Entwicklung eines lobenswerten Charakters:              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Erlangung geistiger Qualitäten:                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Wirkung des Gebets auf die Herzen der Kinder:               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bedeutung des Auswendiglernens des Wortes Gottes:

34 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1   
 
 
 
 
Der erhebende Einfluss von Geschichten aus dem Leben von ‘Abdu‘l-Bahá auf Kinder: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Liebe zu Gott und die Gottesfurcht:               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disziplin und Freiheit:                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maribel beschließt, während ihrer Vorstell ung der Ideen eine Pause einzulegen und 
Emmas Mutter einzuladen, ihre Gedanken zu äußern . Es wird erwartet, dass sich im Laufe der 
Zeit ein tiefgreifendes Gespräch zwischen Lehr ern und Eltern der Kinder entwickelt. Warum ist 
es wichtig, dass die Lehrer schon bei ihrem erst en Besuch bei den Eltern diese um ihre 
Kommentare, Gedanken und Ideen zu den behandelten Themen bitten? 
 
Zusätzlich zum Gespräch mit den Eltern üb er das allgemeine Konzept der geistigen 
Qualitäten solltest du Gelegenheiten nutzen, die sich  im Laufe des Jahres bieten, um mit ihnen 
über die besonderen Eigenschaften zu sprechen, di e der Unterricht bei ihren Töchtern und Söhnen 
fördern soll. Unter Berücksichtigung der Erkenntniss e, die du über die in Lektion 1 angesprochene 
Qualität der Reinheit des Herzens gewonnen h ast, solltest du mit den Teilnehmenden deines 
Studienkreises überlegen, wie du ein solches Gespräch führen kannst.

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 35  Maribel ist sich bewusst, dass zwischen ihr und Emmas Mutter eine gegenseitige 
Verständigung und Unterstützung erfo rderlich ist, wenn ihre Tochter den vollen Nutzen aus dem 
Unterricht ziehen soll. Die im Unterricht gele rnten Gebete und Zitate können zum Beispiel zu 
Hause mit Hilfe der Eltern wiederholt werden . Auf diese Weise sind die Kinder besser in der 
Lage, das Wort Gottes zu verinnerlichen, das ihre Herzen und Seelen durchdringt und ihren 
Charakter formt. Besprich mit den Teilnehmenden deines Studienkreises, auf welche Weise Eltern 
die Bemühungen der Lehrer verstä rken und unterstützen können. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die erwünschten Eigenschaften von Herz und Verstand können bei Kindern nur durch 
eine entsprechende Erziehung über einen längere n Zeitraum hinweg gefördert werden. Es ist 
sicherlich klar, dass das, was du bei deinen rege lmäßigen Treffen mit den Eltern hervorheben 
solltest, die Fortschritte ihrer Kinder sind, ganz gleich wie gering sie sind. Im weiteren Verlauf 
eurer Gespräche kannst du mit den Eltern e rforschen, wie man auf diese Errungenschaften 
aufbauen kann. Wenn diese positive Form der Kommuni kation etabliert ist, kann der Lehrer dann 
mit viel Feingefühl mit den Eltern über eventu elle Schwierigkeiten sprechen, die er bei ihren 
Kindern beobachtet hat. Das Ziel sollte sein, ei nen Weg der Zusammenarbeit zu finden, der dem 
Kind hilft, seine Schwierigkeiten zu überwinden. Besprich mit deinem Studienkreis, wie wichtig 
es ist, eine solche konstruktive Form der Kommunikation mit den Eltern zu schaffen.

36 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  ABSCHNITT 27 
Wie zu Beginn des Kapitels erwähnt, wird nicht jede oder jeder Teilnehmende dieses 
Kurses eine Kinderklasse gründen. Von denen, die es tun, werden einige vielleicht nur eine Zeit 
lang eine Klasse leiten, bevor sie sich einem anderen Bereich des Dienstes zuwenden. Wieder 
andere werden sich diesem Tätigkeitsfeld hi ngebungsvoll widmen und über einen längeren 
Zeitraum hinweg Klassen durchführen, die Kinder in der Liebe Gottes erziehen. Doch unabhängig 
davon, welchen Weg die Teilnehmenden einschlage n, werden alle Gele genheit haben, mit den 
jüngeren Mitgliedern ihrer Gemeinde in Kontakt zu treten, sei es, indem sie ihre Nachbarn 
besuchen, an Treffen und Versammlungen teilnehme n, oder als Geschwister und Eltern. Wie auch 
immer die Umstände sein mögen – die in diesem Ka pitel erforschten Konzepte und Ideen werden 
den Teilnehmenden einen Einblick in die Verantwo rtung ihrer Gemeinde geben, für ihren, wie 
das Universale Haus der Gerechtigkeit sagt, „kostb arsten Schatz“ zu sorgen. Mögen wir alle, die 
wir mit erwartungsvollen Augen in die strahle nde Zukunft der Menschheit blicken, aus den 
folgenden Abschnitten Inspir ation und Stärkung erhalten: 
 
„Wir verordnen allen Menschen, was zur Erhöhung des Wortes Gottes unter Seinen 
Dienern führt und gleichfalls zur Weiterentwicklung der Welt des Seins und zur Erhebung der Seelen beiträgt. Das wichtigste Mittel dazu ist die 
Kindererziehung.“
38 
 
„Die Erziehung und Ausbildung der Kinder gehört zu den verdienstvollsten Taten 
der Menschheit. Sie zieht die Gnade und den Segen des Allbarmherzigen auf sich; denn Erziehung ist die unentbehrlic he Grundlage jeder herausragenden 
menschlichen Leistung und erlaubt dem Me nschen, sich seinen Weg zu den Höhen 
immerwährender Herrlichkeit zu bahnen. Wird ein Kind vom Säuglingsalter an 
erzogen, so trinkt es durch die liebende Fürsorge des heiligen Gärtners aus den kristallenen Wassern des Geistes und der Erkenntnis, wie ein junger Baum an 
plätschernden Bächen. Es wird gewiss di e hellen Sonnenstrahlen der Wahrheit auf 
sich ziehen; durch der Sonne Licht und Wä rme wird es allzeit frisch und schön im 
Garten des Lebens gedeihen. … 
 
„Wenn große Mühe auf diese wichtige Aufgabe verwandt wird, erstrahlt die 
Menschenwelt in neuem Schmuck und verströmt helles Licht. Dann wird dieser dunkle Ort erleuchtet, dieser irdene Wohnsitz in den Himmel verwandelt.“
39

Einige Prinzipien der Bahá‘í-Erziehung – 37  QUELLENANGABEN 
1 Das Universale Haus der Gerechtigkeit, An die Bahá‘í der Welt , Riḍván 2000, A 26 
 
2 Bahá’u‘lláh, zitiert in: Ziele der Kindererziehung , 4. erweiterte Auflage 2018 (print) 
Bahá‘í Verlag 2018, 25.3 
3 ‘Abdu‘l-Bahá, Briefe und Botschaften , Auflage 2.03-online, Bahá‘í Verlag 2019, 106:1  
4 ‘Abdu‘l-Bahá, zitiert in: Ziele der Kindererziehung , 4. erweiterte Auflage 2018 (print) 
Bahá‘í Verlag 2018, 63:3  
5 Bahá’u‘lláh, in: Ährenlese , Auflage 9.01-online, Bahá‘í Verlag 2020, 122:1  
6 ‘Abdu‘l-Bahá, in: Briefe und Botschaften , Auflage 2.03-online, Bahá‘í Verlag 2019, 108:1  
7 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 110:2  
8 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 100:2  
9 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 99:1  
10 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 103:5  
11 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 122:1  
12 ‘Abdu‘l-Bahá, zitiert in: Star of the West , vol. 8, no. 4 (17. Mai 1917), p. 41  
13 Bahá’u‘lláh, in: Ährenlese , Auflage 9.01-online, Bahá‘í Verlag 2020, 136:2  
14 ‘Abdu‘l-Bahá, in: The Promulgation of Universal Peace , Talks Delivered by ‘Abdu’l- 
Bahá during His Visit to the United States and Canada in 1912 : Ansprache am 5. Mai 
1912, par. 6, p. 345 (autorisierte Übersetzung)  
15 ‘Abdu‘l-Bahá, zitiert in: Ein Leben, getragen von Andacht und Gebet , 1. Auflage (print) 
Bahá‘í Verlag 2019, 24:1  
16 Bahá’u‘lláh, in: Ährenlese , Auflage 9.01-online, Bahá‘í Verlag 2020, 43:9  
17 ‘Abdu‘l-Bahá, in: The Promulgation of Universal Peace , p. 52, zitiert in: Musik , eine 
Textzusammenstellung, 2. Auflage (print) Bahá‘í Verlag 2016, Abs. 13  
18 Bahá’u‘lláh, Die Verborgenen Worte , Auflage 2.01-print, Bahá‘í Verlag 2020, arab. 3  
19 Bahá’u‘lláh, ebd., arab. 12  
20 Bahá’u‘lláh, ebd., arab. 11  
21 Bahá’u‘lláh, in: Ährenlese , Auflage 9.01-online, Bahá‘í Verlag 2020, 128:6

38 – Lehren in Kinderklassen, Stufe 1  22 Bahá’u‘lláh, Sieben Täler – Vier Täler , Auflage 4.03-online, Bahá‘í Verlag 2021, 1:59 
 
23 Bahá’u‘lláh, Die Verborgenen Worte , Auflage 2.01-print, Bahá‘í Verlag 2020, arab. 59 
 
24 ‘Abdu‘l-Bahá, in: The Promulgation of Universal Peace , Ansprache am 26. Mai 1912, 
p. 147, (autorisierte Übersetzung) 
 
25 ‘Abdu‘l-Bahá, in: Briefe und Botschaften , Auflage 2.03-online, Bahá‘í Verlag 2019, 129:2 
 
26 Bahá’u‘lláh, in: Ährenlese , Auflage 9.01-online, Bahá‘í Verlag 2020, 155:4 
 
27 Bahá’u‘lláh, ebd., 153:5 
 
28 Bahá’u‘lláh, Die Verborgenen Worte , Auflage 2.01-print, Bahá‘í Verlag 2020, arab. 9 
 
29 ‘Abdu‘l-Bahá, in: The Promulgation of Universal Peace , Ansprache am 24. April 
1912, par. 4, p. 73., (autorisierte Übersetzung) 
 
30 Bahá’u‘lláh, Brief an den Sohn des Wolfes , Auflage 2.02-online, Bahá‘í Verlag 2019, Abs. 
49 
 
31 Bahá’u‘lláh, Botschaften aus ‘Akká  , Auflage 3.01-online, Bahá‘í Verlag 2019, 8:54 
 
32 ‘Abdu‘l-Bahá, Das Geheimnis göttlicher Kultur , Auflage 3.02-online, Bahá‘í Verlag 
2020, Abs. 74 
 
33 ‘Abdu‘l-Bahá, in: Briefe und Botschaften , Auflage 2.03-online, Bahá‘í Verlag 2019, 111:1 
 
34 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 95:2 
 
35 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 111:4 (neue, autorisierte Übersetzung 2021) 
 
36 ‘Abdu‘l-Bahá, ebd., 124:1 
 
37  ‘Abdu‘l-Bahá, in Bahá‘í Prayers: A Selecti on of Prayers Revealed by Bahá’u‘lláh, the 
Báb, and ‘Abdu‘l-Bahá (Wilmette: Bahá‘í Publis hing Trust, 2002, 2017 printing), p. 29. 
(autorisierte Übersetzung) 
 
38 From a Tablet revealed by Bahá’u‘lláh, in Social Action: A Compilation Prepared by the 
Research Department of the Universal Hou se of Justice (Wilmette: Bahá‘í Publishing 
Trust, 2020), no. 178, p. 107. (autorisierte Übersetzung) 
 
39 ‘Abdu‘l-Bahá, in: Briefe und Botschaften , Auflage 2.03-online, Bahá‘í Verlag 2019, 
103:1, 3